Cowa ka fanaˈ kami to falocoˈ iso, kawra o dadamaen ni Yihofa kiso.
2 Caho ka masangaˈ ci Atam aci Ifa i, patahekalayto ci Yihofa to olah i tamdamdaw.
O tamdaw ni Yihofa, Ka talaˈayaw!
“Cowa ka fanaˈ to manan ko hasowal niyam, kawra maolahay kami tisowanan.
Itini ˈayaw no 2,000 miheca, sanay ko sowal ni Yis: “Adihay ko papanayen, nikawrira, caay ka ˈaloman ko matayalay.
Pinaay miheca cangra, misahalaka to mamalinah tayra i misaaliay to mitosilay a pala, kawra cowa ka masaˈosi ko harateng ni Perin.
Malowiday ako a pasowal ko tao, kawra cowa ka tongal ko hemek ako.
Aka ka talaw.
Manaokaniw, cowa ka dolo, kawra adihayay ko malayapay nangra a sakaraheker.
8 O satadamaanay noka pikowan ni Yihofa tada o masaka limlaan, kawra awaay ko epoc ita itini noka pinengneng ni Yihofa, cowa pisakareteng to sapilidongaw kitanan cowa ka saan.
O matiliday kadadoedo no tatoˈasan ni Misiya, cowa ka saheto saan o fisac a wawa.
Cowa ka talaw kami,
14 O soˈlinay Krisciyang wa midemak to maanan, ho mahapinang no tao to cowa ka lecad cangra to mihakelongay to mararaway pidoyongan hani?
I fafekangay lalakaw mananamay ita, cowa ka somowal ko Fangcalay Cudad hakowa ko mihecaan ngaˈngaˈay micada to inoˈko tamdaw.
Soˈliˈlin cowa ka hecahecad ko lalengawan no salikaka, kawra makedecay a midoko ci Yihofaan.
15 Tahirato i masaˈosiay a mihecaan ngaˈ ngaˈay micada to inoˈ, cowa ka saan.
Caho ka taengad lomowadayto kami (Mahecad o nano demak i Misoli Ciyawpolin), awaay ko adeses a pacomod to cowantan ato kihpicay cudad i ngalaˈ no fawahan.
(2) Pakayni Loma 12:2, hano cowa ka ngaˈay kita minanam to harateng no hekal hani?
Samaan ko demak ita ngaˈ eca ka fiyor no mararaway a coos?
Misahatiraay a misatapang kami isaka 1947 miheca 11 folad ka cecayan romiˈad a misakafah.
Soˈlinay mahapinangay ci Yis, kawra cowa ka haen o milongocan ni Mariya ko mifekaday a demak.
Tona cowa ka ngaˈay ko kicay, manikaway ko ˈorip no tamdaw.
17 O kahacecay a tamdaw cowa ka hecad ko toki a maadah ko somad no falocoˈ.
Kawra palalinien to malifokay a sapalemed, o misadakan ita a sapiˈaca, cowato ka samaan.
Ano samanayto, o ngaˈayay a widang ita ano cowa ka pisaareteng to palinian ni Yihofa, o mamipalak to ngaˈayay kalalaˈed no mita ato Kawas alatek.
Cowa, caay ka haen ko harateng ni Yopu.
Tikolen a minengneng ko naikolan i, cowacowa ka patoled ci Yihfofa takowanan.
13, 14. (1) O mirikecay ato pihakelongan, hano mamifekad ko mariˈangay ato cowa ka sadafdaf a demak hani?
Sasamaan kita ngaˈ eca ka lefong i talakal hani?
Cowa ka fanaˈ ci Yopu, wa hacowa mifekad ko miliyaway maˈorip noikor.
Hofoc han ko wawa, cowaho ka fanaˈ to ngaˈayay anca tatiihay, pasifanaˈen cangra (Nengnengen ko saka 8 fatac)
O roma, itiniay i Filiping faˈinayan salikaka mihaenay ko sowal: “Malo noˈadingoan a tamdaw pairaay to rihaday no falocoˈ ako, padamaay takowanan mala kangaˈay to cowa ka hecad ko kitiraan a salikaka.”
Caho ka halafin, pacekiwan ako ko fafahiyan wawa ato kadafo ningra.
Saka tosa lalakaw patalipaˈelalay kitanan samaan miliyas to mararaway waywayan, ho eca ka lahedaw ko mikiˈokan ni Yihofa a sapalifon.
8 Masowal ni Yis ko Wama ningra i, sanay ko sowal: “O caay ka ciheci a caˈang ako a maemin i, ketonen no Wama a mifalah.”
“Mala cafayay kako to cecay salikaka matayal, kawra cowa ka malangaˈay kami.
Samaan ko demak ita ho eca ka pawan patoˈaya to dafong ci Yihofaan hani?
Pakayni i lakoing, iraay ko maanan cowa ka hecad a sowal no tamdaw hani?
Cowa ka ngodo ko tamdaw to Kawas,
17 Sanay ko sowal ni Saresiaw: “Cecay liyad, adadaay kami hato cowa ka tayra kakahaday potal mitosil.
Isaka 1915 miheca ka limaan folad, ya Lusitania Tamina makowangay no fakotang a matekeng ingata no kakatimolan no Aielan.
ˈArawen ko sapatongal lalakaw: “Ka Tayni a Minengneng!”
Sasamaan ko demak ita ngaˈ, eca ka lahedaw ko epoc no makapahay falocoˈ hani?
Itini cowa ka olah to soˈlinay kimad a kilac mitosil hano matoled ko falocoˈ nolatekay?
Ano miming ko fodawan nora IUD i, cowa ka ciˈicel sanay.”
Nikawrira, pakatengil to lihaf no Hongti Kitakit ko tamdaw, cowa ka saheto saan mangaˈay ko kapicada.
Mansa isaka 1953 miheca ka pitoan a folad, mirienangay kako to Faelohay Hekal a Taykay i Niwyok.
4. (1) ˈAlomanay Yutaya tamdaw cowa ka olah to soˈlinay kimad, samaanay ko harateng ni Pawlo hani?
O cowa ko mamapatay a ˈorip, o kafahkaˈan a sapalemed, samanen itini Hipray Sowal Fangcalay Cudad cowacowaho ka sadak.
Kapah Tamdaw—Ka Tanektek a Micoged ci Akomaan
Ka padotoc a mipitin, mikilim.”
Cowa ka padik ko sofitay no Loma i piloodan, samaanen mihatatanamay to romiˈamˈad cangra to inaneng a misaka dademak to fonos.
2 Cowa ka pifanaˈ ci Yihofa kitanan to manan ko ngangan noniya mitowakangay a coyoh.
Ikorto cowato ka ngaˈay ci Taniayer padotoc a miemin to toki a matayal, kamayan cingra a midama takowanan.
11 Palahad kita to olah siniˈadaay a capeling, cato ka haliˈinap to tao.
Matatodongay ko limoˈot no Taneng 18:13 sanay ko sowal: “Caho ka harek a mitengil halo pacaˈofay a tamdaw i, o apa ningra ato sakangodo ningra konini.”
O manan a matiliday i Fangcalay Cudad, miwacayay to tatano caay ka harateng a pakayraan a padama ci Yihofa to sikawdan?
Sikawdan cowa ka talaw,
Ka tanektek kita toni a lintad,
Hemek cowa ka malowan.
Ka Romadiw Kita a Pahemek!
Saka 2017 miheca ka toloan folad, itiniay i Padaka Niwyok a Worwik a congpo, mapatirengay ko patelian to katelangay Fangcalay Cudad a kitiraan.
(Nengnengen ko satapangan coka.) (2) Misamaanay hano cowa ka lecad ko cengel no efa?
Soˈlinay cowato ka tayra ci Yohani.
Cowa ka harateng niyam ikor no pina miheca, wa malo kitiraan niyam ko Posinafaso.
(1 Yohani 3:10, 11) Soˈlin mikitiniay cangra cowa ka hecad a kitakit, finacadan, sasowalen ato serangawan, kawra mitodongay cangra ci Yisan masasiolah.
Anca tona caay ka lecad ko pinangan niyam han?”
O roma mihongyakan a Fangcalay Cudad, iraay ko sinael no Yohani 7:53–8:11, kawra, cowa ka fanaˈ ko ˈalomanay to patongalan koniya sinael, cowa ko soˈlinay.
Sasamaan kita eca ka pikasimaan misaka dademak to sapafeli no Kawas a pasalat?
Cowa ka ihekel ci Yis mitadtad to o maanan ko mitoroˈan noniya heci, kawra mikitini nano sowal ni Yis, wa padama kitaanan mikilim to caˈof.
12 Ano mahecad kita ci Yihofaan a ˈinter to tatiihay a demak, soˈlin cowa ka ihkal ko Fangcalay Cudad misaˈosi to o maanan ko tatiihay waywayan, wa ngaˈay a mahapinang no mita.
14 Itini i Filiping fafahiyan salikaka ci Alin, cowa ka hecad ko malifetay.
17 Mikitini toni lalakaw mananamay ita ko tolo micowatay to saka kelecaw no Krisciyang a pakayraan: (1) Pasoˈlinay kita o Hongti Kitakit no Kawas wa misalof to cowa ka sadafdaf a demak, (2) itini no mirikecay a demak cowa ko mamidama kita to cecacecay, ato (3) cowa ko tatano mariˈangay a pakayraan ko sapisaysay ita to pasangaray.
pakayraay toya cowa ka nanam anca cowa ka fanaˈ to Fangcalay Cudad a tamdaw ko pitilid.
Ano cowaho ka pihakelong ko salawina no mita, miconged kitaanan, wa mamararom kita.
O Tamdaw ni Yihofa, Ka Talaˈayaw!
9 Alatek cowa ka nanam kiso a romadiw, tona pakayniay kalomahadan iso, serangawan iso alatek.
Nolatekay, o pakayraan Ningra a mipadang kitanan, cowa ka hatira o mitalaan ita.
Ka timolo a talaˈayaw,
Soˈlin hatiraay ko lalengawan ako, cowa ka pirienang kako to Naci, cowa ka mala siwni kako.
Cowa ka ngaˈay ko pikimad.
(Matay 26:52, 53) Tada kalimelaan ko sapatalipaˈelal ni Yis, oniya sapatalipaˈelal mahecaday o satolon ni Yis isalakat, cowa ka ngaˈay mikapot ko nisawawaan toni hekal.
MIDOKO KITA ci Yihofaan, mitokelay to sapilifokaw to olah Ningra, cowa ka hatira han?
Macowatay ko demak toniya pina a mamihecaan, cowato ka edeng ko Pitil.
Sasamaan ko kapah tamdaw hoeca ka makalisanga ko falocoˈ?
13 Kawrira, ci Yakop aci Yohani cowaho ka fanaˈ masadafdaf ko picada to tamdaw.
Padotocay ko coyoh pasowal: “Mariyaaw, aka ka talaw, nawhani tada o kaolahan no Kawas kiso.”
Saikor, cowa ka lakisaw ko mitokelan ni Hapakuk.
3 Ka Romadiw Kita a Pahemek!
Mihaenay, ano ecato ka semer ko tamdaw to mihadakan ita, wa padotoc kita makahi a paladaˈ.
Nano 15 ko mihecaan, ˈalomanayto ko midiˈiyan a faˈinayan, toha sakacaaw ka toˈol.
15 Masowal ni Yis ko mitosilay ato palo nisawawaan to tamdaw a tayal i, sanay ko sowal: “Adihay ko papanayen, nikawrira, caay ka ˈaloman ko matayalay.
Toya mihecaan ka 12 a folad, iraay ko Misawacayay Tamdaw ni Yihofa tayra i niyaroˈ niyam a mitosil, naitiniay i Angat cangra.
Samaan ko demak ita cato ka piliyas to soˈlinay kimad anca ‘mapawpaway a maˈalol?
Iraay ko sadama ni Yihofa, soˈlin o cowa ka lefot a tamdaw wa ngaˈay pakalowid ci Satanan.
Misamaanay ˈayaw no ira ci Misiya, i Fangcalay Cudad hano cowa ka adihay ko milengoay ci Satanan?
Isaka 1950 mamihecaan a misatapangay to mitosilay demak a salikaka, cowa ka harateng nangra to mamahaen ko nika cowat.
O Yutaya tamdaw cowa ka tayra i lomaˈ no ˈalafang a tamdaw.
Mihaenay haw i, masalofto a mihongyak ko ˈOlic saka 144 fedengan i, cowa ka falic ko kacipinang ita to soˈlinay kimad no Fangcalay Cudad.
Anini ora mitosilan no mita cowa ka olah tora ngaˈayay lihaf, misaˈicel kita cipinang hano mapiliˈ cangra.
Itiya, cowa ka hakowa ko payci niyam, samaanan niyam misalof kora demak hani?
23 Kaemangay Tamdaw —Ka ‘Padotoc Misaˈicel, Milahecito Sakalidong Namo a Tayal’
Ka picadato to inoˈ —DMAK 22:16.
Kawraan, o lipahakay a romiˈad cowa ka halafin.
O roma tamdaw cowa ka tanektek a midopo ci Yihofaan, aka a mafiyor nangra kita
Ikor to cowa ka halafin, oniya Afrika a kitakit, cowa ito piconged to mipatirengay a demak ita.
15 Mafiyoray no waywayan no tao ci Mosi, telocto cowa ka padotoc mihalamham ci Yihofaan.
Cowa ka talaw a mafaliyos,
27 Kapah Tamdaw —Ka Tanektek a Micoged ci Akomaan
Wa padama to wawa ako, tano harateng ni Yihofa a minengneng to demak, ho eca ka mafiyor no harateng no hekal han?
18 O maanan ko padamaay toniya mararamoday pakafilo to hatiniay ka calemceman a pakayraan hani?
Itini kaˈorip ita awaawa sa misiˈayaway to ka calemceman, ka toledan, ka rorayan a demak.
Soˈlin o Tingsokiw kami, kawra cowa ka pisakakinih ko fofo to pidoyongan, saka naitiraay i widang ningra ira kono pidoyongan a cudad.
11 Ano midoko kiso ci Yihofaan wa ira ko ˈalomanay ngaˈayay a widang, naitiniay icowacowa pala cangra, o roma cowaho ka soˈaraw iso!
Ci Rihopoam cowa ka hecad ci Tafitian, cowa ka palahad cingra to ngaˈayay kalalaˈed ato Kawas
Itini taˈangayay kaemingay a demak no kaˈorip, o soˈlinay Krisciyang wa ‘ka sasisoˈlin ko sowal’.
Misatapang miharateng kako, cowa ka lecad ko nika pinengneng ako ato Kawas.
Cowa ka harateng noya salikaka, o piratoh taˈangayay ko epoc.
(2) Tano mariˈangay a pakayraan, hano cowa ka ngaˈay a misaysay to cowa ka sadafdaf a demak?
Ano samanayto ko tatodong ni Mosi, ora sowal ningra paihkalay to cowa ka ngodo ko niyah ci Yihofaan, samanen cowa panokayen ningra ci Yihofaan koniya sapidemak to kafahkaˈan a ˈicel.
4 Itini cowa ka olah to soˈlinay kimad a kilac mitosil, ano matoled ko falocoˈ iso, wa ngaˈay haratengen ko milifetan ni Pawlo.
Caay ka harateng to mamifalic to kaˈorip ako ci Yihofa ato kimad Ningra.
Papaira to pasangar cato ka maˈemet ko demak.
Kawra, o sowal ni Aspen: “Mikilim to katayalan cowa ka haen o maharatengay niyam a madolo.”
Kawraan, patikolto maˈorip ci Yis, o picada to inoˈ no makalimay malo Krisciyang a tamdaw, cowato ka hecad ko tatodong.
Samaanen ita pahecad toya tatoloay Hipray tamdaw, madimadi ci Yihofaan, eca ka mapadik no saroero hani?
Halatek cowa kananam kiso to pakayraan no salikaka a somowal nohatini, tinakoen cowa ka hecad to telangay a kasakopang a samadah anca samoecel sanay a somowal.
Ano ciwawaay kiso, ngitangiten ko Kawas to fangcalay saocor, padama tisowanan maolah a mirikec to wawa, ao cowa ka maketer a misetiˈ to wawa.
Kawra ˈalomanay a pingkosi cowa ka olah to tayal no niyah.
Cowa ka lecalecad ko pinengneng no mikingkiway.
Aka pasalaten ci Satan a patalaw a milonay to falocoˈ iso, cato ka madimadi to Kawas.
Cowa ka falahen ni Yihofa ci Yosif, cowa ko mamifalah tisowanan (Nengnengen ko saka 13 fatac)
Cowa ka halafin, tangsolay cangra mitoor tora patosokan.
Samaanan ni Yihofa tano cowa ka harateng ni Yis a pakayraan mihayda cingra hani?
Cowa ka dolo a minanam to sowal no Matakaska.
Cowa ka fanaˈ kako to manan ko raraw ako.” —CINAH.
O roma Misawacayay Tamdaw ni Yihofa, hano cowa ka hapinang no tao to mihodopay to Kawas a tamdaw cangra hani?
Cowa ka cecay aca ko pakayraan.
“Kao dafong no hekal [caay ka moecel a hafay] ko sapisawidang namo.” —LUKA 16:9.
Ka timoloen mitosil.
Ano mahapinang ita ko kasasiroma no harateng no Kawas ato harateng no hekal, cato ka ‘madenga nonini a hekal.’
Ka Timolo Patenak to Ngaˈayay Lihaf!
Latekay, cowa ka sadafdaf ko sowal no tao kitaanan, mangalef milikafay kitaanan.
O sowal ningra: “O saaroˈan, fadangalan, hafay sahetoay cowa ka halafin, cowa ko kalimelaan.
Cowa ka talaw a mafaliyos,
Kinacecayay, maharek no 70 nisawawaan ko mitosilay ˈinorong tayraay ci Yisan, pakayni ka ngaˈay nangra midemak to kafahkaˈan, milaplap to palafoay, tada lipahakay.
Kaemangay Tamdaw —ka ‘Padotoc Misaˈicel, Milahecito Sakalidong Namo a Tayal’
Mihaenay haw i, soˈliˈlin caka ngaˈay ko ngihaˈ ita, aka sawad saan romadiw pahemek ci Yihofaan.
Ano eca i, o mamitalaho kami to roma a tamdaw haw?”
Mihaenay haw i, o micokaan no mita pakayni i tatirengan ato pising ni Pawlo, matooray ko matiliday a likisi nolitengan a lalakaw.
Soˈlinay haw i, awaay ko pinang ita to samaanay ko tatirengan ato pising ni Pawlo.
Mihaenay haw i, sinanoten iso to mamisamaan kiso kalasaka dademak to hakelong no ˈorip iso.
Anini, malinahay tayra i Miyanmar a salikakak sanay mitahidangay: “Katayni i Miyanmar padama tamiyanan haw!”
Mihaenay haw i, masalofto a mihongyak ko ˈOlic saka 144 fedengan i, cowa ka falic ko kacipinang ita to soˈlinay kimad no Fangcalay Cudad.
Sowal ni Yis: “Ano caay ko nipafalocoˈan no miocoray i takowanan a Wama ko tamdaw a papiraod i takowanan i, awaay ko mamaedeng a tayni i takowanan.”
O manan ko “caay misamangah ko olah” hananay?
Itini ˈayaw no 2,000 miheca, sanay ko sowal ni Yis: “Adihay ko papanayen, nikawrira, caay ka ˈaloman ko matayalay.
18 “Caay ko Mamalasawad ko Sowal no Kawas”
Cowa, caay ka haen ko harateng ni Yopu.
8 Masowal ni Yis ko Wama ningra i, sanay ko sowal: “O caay ka ciheci a caˈang ako a maemin i, ketonen no Wama a mifalah.”
O Soˈlinay Kimad, “Caay ko Pararihadayay, O Pafangafangay”
“Caay ko Mamalasawad ko Sowal no Kawas”
17 Kapah tamdaw sa harateratengen, ano caay pirikec ko wama wina tisowanan, ano mihaen soˈlinay a maolah ko wama wina tisowanan han?
O manan a matiliday i Fangcalay Cudad, miwacayay to tatano caay ka harateng a pakayraan a padama ci Yihofa to sikawdan?
Anca tona caay ka lecad ko pinangan niyam han?”
15 Masowal ni Yis ko mitosilay ato palo nisawawaan to tamdaw a tayal i, sanay ko sowal: “Adihay ko papanayen, nikawrira, caay ka ˈaloman ko matayalay.
12 O Soˈlinay Kimad, “Caay ko Pararihadayay, O Pafangafangay”
Hano pasowal ci Yis to nisawawaan: “Caay ko hahaenen kono namo?”
Caay ka harateng to mamifalic to kaˈorip ako ci Yihofa ato kimad Ningra.
Nengnengen ko sapatongal lalakaw “O Olah ‘Caay Pakangodo to Tamdaw’” itini Mikecolay 2016/1, 27 fiedac.(no Kowaping)
Caay pakaala to tosa a miheca, matekengayto ko Titanik Tamina.
Matengil ni Yis sanay ko sowal: “O tanoktokay a tamdaw i, caay ko papaisingen.
“Kao dafong no hekal [caay ka moecel a hafay] ko sapisawidang namo.” —LUKA 16:9.
Mikangodoan no salikaka a mitadtad kora Tase, palahedaw to pisatatiih a misakakinih kitanan.
O nafalocoˈan no papina tamdaw kora ilaenoay:
Cowa pasowal ci Yis to malaˈosiay kora sapakokot hokira.
Ora kalimlaan tora sapatinako itiniay tora noka kaliki ningra mitatoy to demak, ao cowa kora noka falah ningra.
Itiya, cowa ka hakowa ko payci niyam, samaanan niyam misalof kora demak hani?
Pakayni kaˈinap Ci Kora, Tatan aci Apiram micoliay ci Mosian.
O sapidipotaw to nika korac no finawlan, halo mapadama kora coko padetengay a mipatayay tamdaw tahacada to sidaˈit ni Yihofa.
Cima kora ci Yosif no Arimatiya hani?
Sakaliki sa kako mitoroˈ to roma salikaka papiliyaw a pacaˈof —nanay matatodongayto kora caˈof ningra.”
Onini miakoˈiday a Misawacayay Tamdaw, lipahak a mala cafay to salikaka mitaykay, cowa ko manan kora noka caka depoc no demak sanay.
12 Harek saho misemsem ci Yopu, patodicek han ni Yihofa mirikec cingra, tada pakinaliay kora han?
Mafanaˈay ci Yosif to tatatiih cingra, ano lalangen ningra kora fafahiyan.
Patahekalay ci Solomon to taˈangayay timolo, itini sapadama ni Yihofa, pitoay ira ko kalitosa miheca milaheci a patireng to tadamaanay a fangcalay sefi.
4 Itini i saka cecay hahekalan, o roma tamdaw na micadaay to milasilan ni Yis a kimad, kawra ikorto cowa pidoedo to soˈlinay kimad a midemak.
O kapah tamdaw wa misaˈosi itini picudadan, katayalan ato romaroma pakayraan.
Itini i mitepangan a cudad ita, o coka ni Pawlo, cowa ko mikitiniay i materekay a coka no likisi a micokaay.
13. (1) Itini i masamaanay pakayraan, papatahekal kita to mihadidiay?
Itini i WBBR Tingtay, misaday kako to kamok no lokoing
Itini ˈayaw no 2,000 miheca, sanay ko sowal ni Yis: “Adihay ko papanayen, nikawrira, caay ka ˈaloman ko matayalay.
Ilalomaˈ noniya mitosilay, o akong ato fofo nangra itini 1925 miheca na pakatengilay to kimad no salikaka ci Rosofo.
8 O satadamaanay noka pikowan ni Yihofa tada o masaka limlaan, kawra awaay ko epoc ita itini noka pinengneng ni Yihofa, cowa pisakareteng to sapilidongaw kitanan cowa ka saan.
9 Itini paro no lomaˈ no Pitil, iraay ko matoˈasay ato malonayay ko tireng a salikaka.
O wama wina ako na itiniay Okeran malinah tayra i Kanata, itini i Rospon no Manitopa a mikilomaˈ.
Itini roma kilac, o kaemangay ano pasadak to kaackan a lihaf, mahecaday o mararaway to maˈodangay.
11 Itini Fangcalay Cudad matiliday ko tinakoan no caka pakaˈmet to tireng a maˈodang ko waywayan.
Itini pakalomaˈay a pidoko i, ngaˈayay kiso milengo to malifokay no niyah a epoc, mikitini kafalic no saˈopo ato pitosil, wa mahapinang iso, mihaen to demak ngaˈayay pakalalok to niyah, ngaˈayho pakalalok to paro no lomaˈ.
Itini dotoc a lalakaw, wa mananam ita, oniya tatolo a tamdaw tanoktokay mitafo to madimadi, samanen soˈliˈlinay mafanaˈ cangra ci Yihofaan.
Itini i Winnipe, malitemohay ako ko faˈinayan kaka ci Ciyak, mikitiniay cingra i kaˈamis no Antali a tayni mirienang to taykay.
(2) Itini i masamaanay a pakayraan, mamiˈmet to tireng kita?
Itini Hapakuk 2:3 ngaˈayay pakasoˈlin kita to maanan hani?
Itini noka pikowan no misatekeday tamdaw, maedeng 450 tamdaw ko miyoyakay tono Putawya sowal a Mikecolay.
Itini i lintad ni Yis, iraay ko misakakinihay harateng no Yutaya.
Itini ˈayaw no kinafalah ci Yis to ˈorip a dadaya, malalengoay to nisawawaan to maanan kalimlaan a demak hani?
3 ‘Itini i saikoray lintad o pasangaray a siˈayawen a ˈawaled’ sanay ci Pawlo.
Itini saka cecay lalakaw, wa milengo kita to o manan ko tatodong no malo noˈadingoan a tamdaw, ato mikitini i noˈadingoan a tamdaw wa mananam ita ko maanan.
Nengnengen ko sowal no Fangcalay Cudad itini i: TANIIL 2:44 ato TANENG 2:21, 22.
Itini toniya pasangaray a lintad, sapaˈicelaw to pakasoˈlinay falocoˈ no salikaka, milimasmasay ko likakawa to adihayay a taykay.
O safalod no sinael samanay padama takowanan, ano kalacafay to kafahalan a tamdaw itini i wangcan a misalama, wa ngaˈay han?”
Matayal itini i Pitil, mirienangay kako to pilokoing no WBBR.
Wa milengo kita to pina tinakoan, minengneng to sasamaan kita itini kihcod a demak misasoˈliˈlin ko waywayan.
Itini pinokayan to Pitil a lalan, milicayay ko mikayatay tamiyanan: “O maanan ko kasasiroma no maeferay ato matefaday a foˈis?”
11 Itini salikoray romiˈad, adihayay ko malaˈosiay ni Yihofa a demak, wa ngaˈay kita midama toniya demak.
Ci Taniil ato tatoloay widang ningra misiˈayaway to maanan sapalifet itini Papilon?
1988 miheca, itini i Pali “Masadafdafay ko Kawas” Kasapala Taykay mikimaday ko salikaka ci Cilase, micoyakay kako
19 Itini i Ikok, o cecay mararamoday mikitini tatosa malohemay malitengay milifok to sadama.
O safanaˈ no 1944 Miheca a Ninkang (no Padaka), sanay ko sowal: “Mipalosiyangay to Misawacayay Tamdaw ni Yihofa itini i Mesiko koni taykay.”
Oniya 550 a mirienangay salikaka itini tosa a lipay, o mapalilamay nangra 6 a ˈofad a cacudadan!
Itini i Kiliyat ato cafacafay micudad
Itini lintad ni Yis, o tamdaw pakayni i mirikecay, kasasiroma no finacadan a maperar.
Itini cowa ka olah to soˈlinay kimad a kilac mitosil hano matoled ko falocoˈ nolatekay?
Itini i masamaanay pakayraan patahekal to siniˈadaay falocoˈ?
17 Itini kamotoˈay a toki taˈangayay ko kafalic no kaˈorip ni Yopu.
O cowa ko mamapatay a ˈorip, o kafahkaˈan a sapalemed, samanen itini Hipray Sowal Fangcalay Cudad cowacowaho ka sadak.
Itini toniya pasangaray siˈayawen a ˈawaled, madoloay ko tamdaw mapaekel no saroero ato pasangaray no kaˈorip.
Samaan kiso misaka dademak toniya safalod itini i pipiliˈ to raramod hani?
Itini Hipray Sowal a Fangcalay Cudad, o Satan a ngangan kina 18 a masadak, kawra itiniay no Kirisiya Sowal a Fangcay Cudad mataˈlifay ko 30 a masadak.
Itini i saikoray lintad o mamicoli a micongangah ko wawa sanay cingra.
Itini Loma 15:5 somowalay to pairaen ko ‘harateng ni Kristo Yis,’ sanay.
Itini manan a demakan, patahekalay to pakaˈmetay to tireng ci Yihofa hani?
Oni masarayrayay lalakaw iraay ko sasiwaay, mamilengo to kahacecay a minaroˈan no fangcalay saocor, o olah malengoay itini i saka cecay a lalakaw.
(2) Itini Icikil 3:18, 19 ato 18:23 samaanay padama kitaanan fanekfek a mitosil i tamdaw?
Cafay ako (ikawanan) itini i Mistepah no Austria malacafay a mala mikiriwiˈay a misakafahay
Itini Yohani 15:4-10 toni pina sinael, kinapinaay masowal ni Yis ko ‘mararid’ sanay a tilid, paihekal to kalimelaan ko mihadidiay.
Itini paro no lomaˈ a picekiw mihatatanam a romadiw (Nengnengen ko saka 18 fatac)
Itini tora pakayraan, papatahekal kiso to timolo a matatodong ko pitadtad tora lalangian han?
O cecay ci Katalina a fafahiyan salikaka, itini 17 ko mihecaan ningra patirengay to patosokan, pasayra i cecacecay cafay matayal a mitosil.
Kalikiay mahererek ko hemek malacafay to wawa, samanen itini 1959 miheca pakayni piinsacu to cudad no Fangcalay Cudad malepelay kako.
8 Itini i lomaˈ noya fafahiyan ci Ilisa, tayra i tatihi noya mapatayay wawa, mitolon to Kawas.
Itini kapalitan, misawkitay ko cecay ˈaˈideman takowanan, celiˈ sanay takowanan: “Wa kahenay kami palaˈafo tamowanan, mahecad o pipesiˈ to ˈedo a madolo!”
Ikor, itini i 1973 miheca, saka 10 folad 27 romiˈad, mararamoday kako aci Lifiya, mahemekay kako ci Nolo ko misikayay to raramod a kimad niyam.
Itini satolon ngaˈayay kita somowal to maanan?
O nolitengan a Israil tamdaw ano madimadi a midofdof to araaw ni Yihofa i, o romadiway itini i noka pidoko nangra, iraay ko masaka limelaan a saaroˈan.
15 Itini i Timoti 3:4 somowalay, orira maolahay to lawla a tamdaw cowa pikihakihar to Kawas sanay.
14 Itini i Filiping fafahiyan salikaka ci Alin, cowa ka hecad ko malifetay.
Itini i apotoˈay a toki, mataˈlifayto ko tolo a kofo ko nika tongal no sera no fenpo.
17 Mikitini toni lalakaw mananamay ita ko tolo micowatay to saka kelecaw no Krisciyang a pakayraan: (1) Pasoˈlinay kita o Hongti Kitakit no Kawas wa misalof to cowa ka sadafdaf a demak, (2) itini no mirikecay a demak cowa ko mamidama kita to cecacecay, ato (3) cowa ko tatano mariˈangay a pakayraan ko sapisaysay ita to pasangaray.
Sapitongalaw cingra to demak ci Yihofaan, misingsiay tayra i Pitil matayal, hanaca itini 1971 miheca matahidang tayra Pitil a matayal.
Saka tosa lalakaw wa milengo, itini i pisodod to tamdaw, mikangodo to ˈorip ato paihekal to masadafdafay, patirengay ci Yihofa to manan taˈarawan.
Itini ino Krisiya Fangcalay Cudad 70 somowal ci Aprahaman.
Itini i Kahngangay a Riyar, samaanay patado ci Yihofa to Israil tamdaw a miharateng to saali nangra?
9 Ihekalay ci Yis mitadtad, itini kalalaˈed no mita o malikakaay han ko pinengneng, dotoc misaˈicelay cingra to kalimelaan ko misapoeneray falocoˈ.
Itini i ˈalomanay ko Misawacayay Tamdaw, mitosil i kilac maedeng iraay ko pasangar.
Anini, itini i Putawya ato somowalay tono Putawya a potipot, mahaopay ko Yasoe ato Matela, o milasilay to ngaˈayay lihaf no Kitakit no Kawas mataˈlifay ko 5 caˈol a tamdaw.
O nokaˈorip itini i Payen Pelaf no Arkansa adihayay ko pasangar, kawra ngaˈayay ko nika cacawmaˈ ato salikaka, maolahay kami itini a mitosil.
17 ko mihecaan itini i Pitil no Prokelin
Ikor nora isaka 1979 miheca a Mikecolay, o ising ato kakakosiya iraay ko nika cakat itini toni a demak han?
16 Itini pikowanan to 1,000 a miheca, ci Yis atoya 144,000 a dama a hongti, papadama to madimadiay tamdaw patikor malefot ko ˈorip.
Maharatengay nangra itini 1977 miheca a Sapahatatanam to Misakafahay, pakalalokay to minanamay malinah tayra misaaliay to mitosilay a kilac.
itini i mitosilay demak?
Itini Kuwita malitemohay ako ci Ciwci, o 25 ko mihecaan a mikiriwiˈay a misakafahay cingra.
Taˈangayay ko pipadama to mitosilay demak, samanen ngaˈayay kami mihatosa itini i Parakoy ato Pracil a misikay to saˈopo.
Itini saka tosa lalakaw, mamilengo kita to samaan matongal ko kacakat i noˈadingoan, hanaca malo noˈadingoan a tamdaw.
Mahemekay kako ira ko fadangalan ako pasadak to ˈicel itini toniya demak.
Itini i Putawya Mikosam to Sapaloma no Hongti Kitakit
Itini sidaˈitay a Samariya tamdaw a tinakoan, wa mananam ita ko maanan?
(Yohani 10:16) Itini Fangcalay Cudad pasifanaˈay ci Yihofa kitaanan, sasamaan ko waywayan a maˈorip.
Itini i Suwiay, misatenokay ko saaroˈan no Misawacayay Tamdaw ni Yihofa.
15 Itini i noˈadingoan mipadang to tamdaw.
2 Oniya lalakaw wa milengo to tinakoen no tamdaw itini Fangcalay Cudad, midopoay ci Yihofaan sanay cangra, kawra midemakayho to kaˈintehan no Kawas a demak.
Itini Posinafaso pacekiway to Fangcalay Cudad
Pakayni i madimadiay a Yutaya, maˈorip itini i mararaway pidoyongan a Papilon o taˈangayay sapalifet.
Itiniay i Australia, ci Roteni ato fafahi ci Cen 50 ko mihecaan, tatosaay ko wawa ci Ciotan aci Tanika, itini 2010 miheca malinah tayra i Miyanmar a mitosil.
Itini toni lalakaw mamilengo to manan?
Haratengen no wama wina ko sapalimoˈot no Matay 28:19, 20, misamaanay hano padama to wama wina itini pipasifanaˈto wawa hani?
Sano Ekimay Lalintadan a caˈsi, sanay mifanaˈ: “Itini toni kalimelaan a taykay, o nika cakat no Kimad i Mesiko.”
Ci Sakiko, fafahiyan wawa, sanay ko sowal: “Itini isaka 1990 a mamihecaan, marariday malitemoh ko naitiniay i Pracil a tamdaw.
Ora pilokoingan itini i Kelonpiya Lotok lalan saka 124, 2 tingloh.
17 Itiniho ci Yis i hekal na pasowalay, ciharatengay cingra itini tatihi no kakarayan Wama milifok to saˈayaway a ˈdil.
Maolahay kako to Pitil a demak, samanen o nidemakan itini sahetoay o sapipadamaaw to tamdaw miingid ci Yihofaan.”
3 Itini toni lalakaw, nengnengen ita i masamaanay a pakayraan materek ko Kimad no Kawas: (1) O nika falic no sowal; (2) o lingad no mirikecay mifiyoray to matenakayto kalosowal; (3) macongeday ko pihongyak to Fangcalay Cudad.
Itini toni lekakawa noni hekal, hano iraay:to ko manikaway tamdaw?
4 Ngaˈayay itini i Fangcalay Cudad pakaˈaraw to siniˈadaay a tinakoan ni Yihofa.
Itini pitengil to sakayat, haharatengen ita ko maanan hani?
itini i kasakopang a mipasifanaˈ?
8. (1) Misamaanay itini fadisosoˈ a tinako, o heci cowa ko faelohay a nisawawaan ko mitoroˈan?
Itini kaˈorip ita awaawa sa misiˈayaway to ka calemceman, ka toledan, ka rorayan a demak.
Kantangay ko kaˈorip itini, adihayay ko toki midemak to tayal ni Yihofa.
Mankora, mitokelay ci Yihofa to “kasakitakit itini i hekal, i kasafinacadan, i kasangasaw, i kasasi romaroma no sowal ato kasafinawlan” a tamdaw, cipinang to Fangcalay Cudad a milifok to epoc.
Itini taˈangayay kaemingay a demak no kaˈorip, o soˈlinay Krisciyang wa ‘ka sasisoˈlin ko sowal’.
3 Itini romiˈad ni Yis, o ˈaˈideman no pihakelongan pakayni pihayda no tamdaw, mararaway ko pinengneng.
ITINI KITA salikoray romiˈad maˈorip adihayay ko kacarirawan.
Haharatengen ita, ci Yis itini 30 ira ko pina ko mihecaan a malaheci ko ˈinorong i cikiw.
Teloc i, tahira i Yortan a hikociw, maˈaraw niyam ko salikaka itini i tingloh no lomaˈ, iraay ko tatafing, matiliday to “Mahemekay a Militemoh to Misawacayay Tamdaw ni Yihofa!”
14 Itini i saikoray lintad, iraayho ko romaroma tatiihay a pinangan, o laliyasen no Krisciyang ko matiniay a tamdaw.
Patinakoen itini i Australia, ci Tifani minanamay to sowal no Swahili toha sapadamaaw to itiniay i Prispan a kasakopang.
4, 5. (1) Itini i sapatinako ni Yis, masiˈayaway nora matayalay ko manan pakayraan?
4 Itini cowa ka olah to soˈlinay kimad a kilac mitosil, ano matoled ko falocoˈ iso, wa ngaˈay haratengen ko milifetan ni Pawlo.
Itini i Koronpiya ˈApilis Lalan a matayal to pina poloˈ miheca
Itini pitosilan samaan kita misaka dademak to “Lalosidan no Sapasifanaˈ” pasifanaˈ to tamdaw to soˈlinay kimad?
Nengnengen ko sapatongal lalakaw “O Olah ‘Caay Pakangodo to Tamdaw’” itini Mikecolay 2016/1, 27 fiedac.(no Kowaping)
Itini romiˈad ni Yis, misaka dademakan no Yutaya tamdaw ko pakayraan no Krisiya ato Loma, kalisepatan pafafidaˈ ko dadaya a toki.
Itini i Matay 10:11-13, sanay ko sowal ni Yis: “Ano icowaay a lomaˈ ko nicomodan namo a milisoˈ i, ngaˈayho han koya lomaˈ.
8 Itini saka 33 miheca, patikolayto maˈorip a Yisan paˈaraway to 500 a tamdaw, lalomaˈ nangra iraay ko faˈinayan fafahiyan, halatek mahaopay ko kaemangay.
Samanen 1961 miheca iraay ko koksay taykay, mansa itini 1960 miheca, matongalay ko tayal ako milimasmas to nai Padaka tangasa i Iwropa a hikoki.
4, 5. (1) Itini noka ‘picaˈedong to faelohay capeling,’ mafanaˈ a mirikec to harateng, hano o masaka limelaan hani?
Wama ni Nowa ci Lamik mangodoay to Kawas, itini ˈayaw no Taˈangayay Lenlen to 5 miheca mapatay.
Kawra, itini no kaˈorip adihayay ko mamiˈafas to lipahak ita a demak, sasamaan kita ngaˈ padadotoc a lipahak hani?
Itini midokoay a demak nolitengan a Israil tamdaw, hakowaay ko nika masaka limelaan no romadiway hani?
(2) Itini i Fangcalay Cudad, pakafanaˈay to manan to wawa?
O nalifetan ni Lusiya Mawsanity, matiliday itini i Katalipaˈelal!
itini i kalo nokaˈorip?
Sanay ko caˈof no Fangcalay Cudad itini i: LOMA 5:12 ato 2 PITIRO 3:9.
O roma, masowalay ni Yihofa i Fangcalay Cudad ko Hongti Kitakit ni Misiya, somowalayho Cingra o mapasimalay Krisciyang iraay ko hatokel, tayra i kakarayan tahadaˈoc a maˈorip, o ‘roma lopayˈay siri’ wa itini i sera a Lakoing tahadaˈoc a maˈorip.
1970 miheca, sakinacecay mitaypiyaw to congpo milisoˈ, itini i Winilowila
Itini 1951 miheca micudiyap kako i kawcong, wa misaˈosi to hanoikor no niyah itiya.
8 Somowalay ci Pawlo, itini i saikoray lintad, samaanay ko pakayraan no kalo tamdaw.
O manan ko “caay misamangah ko olah” hananay?
O rihaday hananay, o masaka limlaan to cecacecay a tamdaw.
Saka cecay lalakaw mitadtaday to manan ko tatodong no mihelong to katelangay a pinangan hananay, ato hano tada macalohay a demak.
Kawra, haratengen no wama wina, pala nisawawaan to tamdaw hananay o maanan ko tatodong, o papadama to wama wina koninian.
To sapacaˈofaw toni salicay, salakat mafanaˈ kita to maanan ko lipahak hananay, ato misamaanay hano kamayan a lipahak ko romaroma tamdaw ano mapalifet cangra.
O manan ko sakakaay a olah hananay?
Maharek mitengil tomangicay kako, rarawto ako hananay ako cingra a pasowal.
(Limoˈot 21:22, 23) Kawra, o pakayraan no Loma to mapatayay tireng, kasimaan sanay ko demak, pakihater hananay mitating i tektek, anca saolatekay hananay a mitadem.
Citatodongay kako padama to micudiyapay misinsi to kitakit a mingkiw, halo pilimasmas to pikalican, ho ngaˈay tayra i minilnilan a kilac koniya fanekfekay a salikaka.
Kako sai tayra i Towic mirienang to taykay i Hanpaw.
Pinaay miheca cangra, misahalaka to mamalinah tayra i misaaliay to mitosilay a pala, kawra cowa ka masaˈosi ko harateng ni Perin.
Tiya miliyaw kami tayra kakahaday potal i, milicayay ko mitaˈlifay tamiyanan: ‘Ngaˈayayho kamo han?
O wama wina ako na itiniay Okeran malinah tayra i Kanata, itini i Rospon no Manitopa a mikilomaˈ.
Miliyas to Hayti, manilnilay kako tayra satenokan no Afrika malo milakowitay to riyar a mitosilay.
Samanen mafanaˈay kako to taypulayta, maedeng cecay folad maocoray tayra i Kapot no Casi matayal.
Tayrato i Kiliyat ci Aser i, patikoray kako tayra i Himoos mala mikiriwiˈay a misakafahay.
3 Iraay ko mitahidangay ci Pitiroan tayra i Kaysariya, o lomaˈ no ˈalafang tamdaw ci Kornilius, alatek adihayay ko maharatengay ningra.
Minokay tayra i Yirusalim cangra o saka siemelaw aca no ˈorip nangra han?
Kawra, mapacakay tayra i Icip to ikor no 13 miheca, mafalicayto ko demak.
O naitiniay i roma kitakit tayra mirienang a tamdaw, lipahakay cangra mitosil i Tureky.
Kaemangho kako ato tatolo fafahiyan mipiliˈan to papafeli to hana ci Atawf Sitelean, ano mikimad cingra i, tayra pafeli to hana i cingranan.
17 Sanay ko sowal ni Saresiaw: “Cecay liyad, adadaay kami hato cowa ka tayra kakahaday potal mitosil.
Kawraan, ˈayaw no mamalinah ko salikaka tayra i Miyanmar samaanay ko demak hani?
Saka cipinangaw to adihayay lalakaw, tayra i jw.org a wangcan miˈosi to “Salicay no Kapah—Pasadak to Kaackan Tikami—Wa Mafanaˈ Kako to Maanan?”
1956 miheca, miocoran kako tayra i Hayti.
2007 miheca, 79 ko mihecaan ako miliyaway tayra i Afrika!
O ˈalomanay salikaka makalimay tayra i ra:ayay kilac a mitosil.
O sowal no salikaka ci Hiws: “Misaaliay kami to papina mararamoday mirienang to mikiriwiˈay a mitosilay demak, parakat to paliding tayra i polong no kitakit a palilam to kihepicay cudad.”
Ikor no taykay, panokayan kako tayra i Filiping.
Matatodongay ko katayni ni Fukusen, samanen macadaay ni Yangke ko sanilnil, wa tayra i faelohay kilac a mitosil, mahaopay ko kilac no Suwiay.
Romakatay kami to 8 kongli, tayra i lomaˈ ni Kerus a masaˈopo.
(1) Misamaanay hano ocoren ni Yihofa ko coyoh tayra i Sotom?
Kawra, mikala cafayto ci Noma to kohecalay salikaka mitosil, halo tayra i lomaˈ nangra ikor, lipahak pasowal cingra: “Mahecaday kitanan cangra, o kalo tamdaw cangra!”
Ikor mapanilnilay kami tayra i kakatimolan no Lonton.
Soˈlinay cowato ka tayra ci Yohani.
Ano caka tayra cingra milaliw i pilimekan a niyaroˈ i, wa ira ko fadangalan no malininaay nora mapatayay a mipatay cingranan.
8 Itini i lomaˈ noya fafahiyan ci Ilisa, tayra i tatihi noya mapatayay wawa, mitolon to Kawas.
Iraay ko 550 a mafanaˈay tono Tureky sowal a salikaka, naitiraay i roma kitakit tayra i Tureky, pacafay to itiraay a mitosilay mitenak to ngaˈayay ratoh.
Tocerid malacafay kako to paro no lomaˈ tayra i Tekesas mirienang to taykay.
Mirienang cangra i Iwropa, Asiya, Katimolay no Asiya a taykay, ikor tatayra i Hawaii Honololo, saikor tayra Karefoniya a Pasatina a mahererek.
Sapitongalaw cingra to demak ci Yihofaan, misingsiay tayra i Pitil matayal, hanaca itini 1971 miheca matahidang tayra Pitil a matayal.
Harateng ako o kahacecay lomaˈ, wa ngaˈay miharateng tayra i Miyanmar a matayal.”
Ikor, malalengo to ising cangra, licayan ko wina, makahi cingra malinah tayra i Matakaska hokira.
Misafelitay to kimad tamdaw ato micoliay a tamdaw mialaay to mitepangan no mita a lalakaw pasadak i wangcan nangra, mihaen o sapisolotaw to Misawacayay Tamdaw ni Yihofa ato romaroma tamdaw tayra misolap i wangcan nangra.
Maharatengay nangra itini 1977 miheca a Sapahatatanam to Misakafahay, pakalalokay to minanamay malinah tayra misaaliay to mitosilay a kilac.
Hano tayra malinah ci Riana hani?
Tahasiˈayaway to masamaanay a pasangar koya minokayay tayra i Yirusalim a Israil tamdaw?
Soˈlin tatiihay ko tireng ako, kawra cecay lipay kina tosaay anca kina toloay kako a tayra.”
Toya mihecaan ka 12 a folad, iraay ko Misawacayay Tamdaw ni Yihofa tayra i niyaroˈ niyam a mitosil, naitiniay i Angat cangra.
Anini, malinahay tayra i Miyanmar a salikakak sanay mitahidangay: “Katayni i Miyanmar padama tamiyanan haw!”
Toya mapatay ci Yis ato tihiay a mararaway a romiˈad, cowa ko tangsolay a tayra i Lakoing, hano mafanaˈ kita?
O Yutaya tamdaw cowa ka tayra i lomaˈ no ˈalafang a tamdaw.
O malinahay tayra i Tureky a roma kitakit a salikaka, to romiˈamiˈad malitemohay ko cowaho pakatengil ci Yihofaan a tamdaw.
Marko 15:43 sanay ko sowal: “Sakiemel sa to falocoˈ. . . tayra i ci Pilatoan a mingitangit to sapialaaw to tireng ni Yis.”
Itiniay i Australia, ci Roteni ato fafahi ci Cen 50 ko mihecaan, tatosaay ko wawa ci Ciotan aci Tanika, itini 2010 miheca malinah tayra i Miyanmar a mitosil.
Pinaay a romiˈad mikalic to lofa anca romakat tayra i sangataay a ciyataw, mikitira a midakaw to kasoling tayra i pitaykayan.
“Mafotiˈay ko idang ita, tayra kako a mipalal i cingraan.” —YOHANI 11:11.
Ikor no pina folad, miocoran kami tayra i kaˈamis no Solis 240 kongli ko raay a Kilpeter Playens.
Tayra i donate.jw.org wangcan
Tangsolay ci Pawlo aci Parnapas paihkal to cowa pihai cangra to harateng no ˈalomanay, micicih han nangra ko rikoˈ, tayra ilalomaˈno tamdamdaw, taˈangay ko piowaw: “Nawiro matini ko demak namo saw?
Kawra, adihayayho a kilac awaay ko mitosilay tamdaw tayra milisoˈ.
Ikor no pina folad, malinahay cingra tayra i Masaycuse a pala dademak, samanen misaaliay to adihayay mitosilay itira.
Maedeng toniya toki, o cecay Micekiway to Fangcalay Cudad ci Wiercilio Fukusen mihalakaay malinah tayra i Putawya, midama to mitosilay a demak.
“Makalimay kami tayra!”
Pakalalokay ci Fitiriko to salikaka tayra i taˈangayay ko saali a kilac mitosil han?
Oniya milifetan no salikaka ngaˈay pakalalok tisowanan, miharateng to ngangaˈay tayra i misaaliay a kilac mitosil hokira, padama to soˈlinay ko falocoˈa tamdaw mafanaˈto Kawas.
Itiniay i ˈayaw ni Yis 617 miheca maholiw ci Icikil tayra i Papilon.
Toya mihecaan, saka 9 folad 19 romiˈad, matahidangay kako tayra i Prokelin a Pitil matayal, 17 ko mihecaan ako itiya.
O malinahay tayra i roma kitakit a wama wina, ano papadama to noˈadingoan no wawa i, hano mamisinanot to pakayniay sasowalan a demak?
Kinacecayay, kako aci Henri malacafayay tayra i kaˈamis a Pakistan mitosil.
Samanen iraay ko pilimekan niyaroˈ a limasmas, cowa ko mapacieci cangra milaliw tayra roma kitakit, makayhidto midoko to makaniway kawas.
O faelohay tayra a milakowitay to riyar a mitosilay, minanam to no Frans a sowal cowa ko madoloay, kawra makahiay mitengil to ngaˈayay lihaf ko itiraay a tamdaw.
Tinakoen, ikor no midemak ci Yis to kafahkaˈan a pafecol to ˈalomanay tamdaw i, mitooray cangra ci Yisan tayra i lawac no Kalili a riyar.
Pakayni to matiliday likisi no Yutaya tamdaw, o paro no lomaˈ nora coko padetengay a mipatayay tamdaw o mamihakelong tayra i pilimekan a niyaroˈ sanay.
Mahaen ya nisowalan ci Titiay: “Tayra i misaaliay a kilac mitosil, wa pahatatanamay kitanan misaday to noikoran.”
“O TAPANG no pipanayan” ci Yihofa pakalalokay to adihayay salikaka nai romaroma kitakit malinah tayra i Miyanmar, tayni i Asia kitakit padama to mipanayay to noˈadingoan a demak.
Ikor i, mikitini Estonia malinahay kami tayra i katimol no Rowasiya a Neciloponaya.
Wa makahi kiso tayra i misaaliay to sadama a pala matayal han?
O roma, masowalay ni Yihofa i Fangcalay Cudad ko Hongti Kitakit ni Misiya, somowalayho Cingra o mapasimalay Krisciyang iraay ko hatokel, tayra i kakarayan tahadaˈoc a maˈorip, o ‘roma lopayˈay siri’ wa itini i sera a Lakoing tahadaˈoc a maˈorip.
Cowa ko pirienang aca to taykay, oniya taypiyaw tayraay i Lipanon ato Yortan mirienang to mikiriwiˈay piliwko, tayra i masowalay no Fangcalay Cudad a pala.
2 Mafanaˈay ci Cikariya tora minokayay tayra i Yirusalim a Israil tamdaw, ˈifowaay a pakasoˈlin to Kawas.
Ci Yihofa O ˈIcel no Mita
Cowa ka fanaˈ kami to falocoˈ iso, kawra o dadamaen ni Yihofa kiso.
Oniya saparadiw o paparihaday to falocoˈ ita, misaday a mitengil to kamok no taykay.
Pakayni to nokaˈorip no kaemanganho ni Yis, o matiliday ni Matay aci Luka hano caka hahecad?
9 O sakatosa a tinakoan i samaanay ko pinengneng no Kawas to pakapolinay to tao.
O sapakokot noni maomahay matiliday i cecay pecih no koreng
Palo kafanaˈan ita a sowal mahongyak ko Fangcalay Cudad, o mamisamaan patahekal ko niyah to misalimelaay to Fangcalay Cudad?
Tatodong no makeroay i cepiˈ i, “o wacay sanay a makeroay maroˈay i cepiˈ no lafang a miˈiwaˈiw to tireng.”
O pakayraan ni Hosiya micada to fafahi ci Komilan, mamananam ita ko maanan?
Mihaenay, palahad kita to harateng ni Yis ato waywayan, tada o kalimelaan.
4 Itini i saka cecay hahekalan, o roma tamdaw na micadaay to milasilan ni Yis a kimad, kawra ikorto cowa pidoedo to soˈlinay kimad a midemak.
O soˈlinay a kimad ko safaked to tatelecan (Nengnengen ko 3-5 fatac)
O Cima ko Mihalamhaman no Mata Iso?
Mihaen to demak o midoedoay ci Yisan, aka kao papotal aca ko nengnengen a misawkit to tamdaw.
O sakiˈok no Kawas ci Aprahaman, samaanay paihkal to wa ira ko Lakoing i sera no ikor?
Itiyato i, cilosaˈay ci Pitiro a milicay: “O cecay nora malafelay a siri kako han?”
Ano padadotoc kita palahad tonini capeling i, o mamatanam ko adihayay a epoc, mitaˈlifay to niharatengan ita ko nika adihay.
Aniniho minanam to harateng ni Yihofa hano o masaka limlaan.
O pikiˈadingan sapatada.
O kapah tamdaw wa misaˈosi itini picudadan, katayalan ato romaroma pakayraan.
12 Ano micekiw kita to Fangcalay Cudad i, mamahapinang ita o madangaray ni Yihofa demak ikakaay to niharatengan ita.
19 Anini, o finawlan ni Yihofa mahemekay pakayni i ngangan ni Yis mihadidi to sapalak anca sapalifet.
O ˈifowaay mitosil a taˈarawan ningra ngaˈayay ko pilingat takowanan.
O tamdaw ni Yihofa, Ka talaˈayaw!
Misamaanay o tarokos ci Pawlo hano palimoˈot to Hiprayay a Krisciyang, ‘tongalen ko pisaˈicel a pakalalolalok’ saan hani?
O noˈadingoan a tamdaw iraay ko maanan a tahapinangan?
O mamidaˈoc ko ˈorip i sera a tamdaw, o rarihaked a milifok to maamaan a kinaira no sera.
Itini i mitepangan a cudad ita, o coka ni Pawlo, cowa ko mikitiniay i materekay a coka no likisi a micokaay.
O manan ko “caay misamangah ko olah” hananay?
Ci Yasen, o kaemangayho a malohemay malitengay, sanay cingra: “Tiya manilnil kako i, maharateng ko ˈinorong no niyah tada taˈangayay ko saroero.”
12, 13. (1) O manan ko papadama kitaanan misaka dademak to Loma 15:5 han?
Nanay o pakayraan ita maˈorip paihekalay to soˈlinay ko niyah mikapot to Kawas.
Matira o sapaliˈayaw no Fangcalay Cudad, ci Yihofa naitiniay i ‘kasakitakit, kasangasaw, kasafinacadan’ palisopsop to ˈalomanay a tamdaw, o “masasi romaromaay ko sowal nangra,” mala o “ciˈicelay a kitakit”, mataˈlifayto ko 800 a ˈofad ko kaˈaloman nangra.
O maanan a lalangian ko mihaian no Fangcalay Cudad a malalikong? O roma Krisciyang hano misaˈosi caka malalikong?
11 O roma sapicowat to kalacecay a pakayraan i, dotimen ko tatodong no tahapinangan a dafong i Piharatengan to Kapatay ni Yis a Saˈopo.
O manan ko padamaay to nolitengan madimadiay a sikawdan makahi a mitala ci Yihofaan?
O paˈoripay ci Yis ato sakakaay a saysi, samaanay paˈicel to nika pakasoˈlin ita to sidaˈit no Kawas?
15 O maanan ko padamaay toniya salikaka ngaˈay ko pisaka dademak to pasalat hani?
1962 miheca 1 folad 23 romiˈad, ikor no kasapala taykay caka halafin, kako ato roma milakowitay to riyar a mitosilay ci Antero Tamike itiniay i Fenpo a marepet, o 1962 miheca 1 folad 8 romiˈad Katalipaˈelal!
Kita o cecacecay tamdaw wa ngaˈay mapakalalok (Nengnengen ko saka 18 fatac)
O sowal i Yohani 19:38 sanay: “O mitooray cingra ci Yisan.
9 O cecay Sri Lanka a salikaka, itiniay ko ˈaro i roma kitakit, pasadakan ningra ko iniyaroˈay a sera ato lomaˈ, malo kasaˈopoan, pitaykayan ato pikilomaˈan no mieminay to toki a sikawdan.
Toha sapilowidaw to harateng, hapinangen ita o manan ko katalawan no sasinting, hongaˈ madipot kiso caka mafiyor no sasinting
O tamdaw paˈoripan.
8 Hano o fodawan koni tokos hani?
Ikor, o salikaka ako maemin, mala Misawacayay Tamdaw ni Yihofa cangra.
Kawra, o cima ko sasoˈlin milifok to olah, ato sapalemed no Kawas hani?
O ngihaˈ noka romadiw ato ngihaˈ noka caciyaw palecaden a taˈangay, latek ikaka ko nika taˈangay.
O manan ngaˈayay hapakayraan a milowan to cariraw?
O roma, mikitini piˈosi to Fangcalay Cudad milifokay ci Enli to taˈangayay sapakalalok, mangalef mikitini i ˈOlic 46 fedengan; Cifaniya 3:17; ato Marko 10:29, 30.
Miekoan no mirikecay cangra, “miowingay to tamdaw misafelit to sarikec, manaˈayay mala sofitay, misafelit to kitakit, padetengay misafelit to sarikec”, tada o taˈakayay a raraw, sanay ko mirikecay.
Iraay ko timolo iso mihayi to o hongti iso ci Yis han?
O misowalan no ˈOlic 3:1, 2 sinael oyaan matiliday i saka 16 fedengan no saka 2 Samuil a demak.
O roma i, o kantok no fenpo itiya, tona misafelitay to palinian no Fangcalay Cudad a mafalah.
Matawaay ci Alinta a pasowal: “Mikawihay ko palakatay to faso tamiyanan, o roma palakatay mikitira i faso miowaw tamiyanan: ‘Tada kasemeranto kamo!’
O ˈicel no miso Kako,
4 Ano o potal aca ko minengnengan ni Pitiro a misaˈosi, tahadaˈocto cowa ko mamicomod i lomaˈ ni Kornilius.
Saka macakat kako i noˈadingoan o nano ˈicel nangra.”
Ilalomaˈ noniya mitosilay, o akong ato fofo nangra itini 1925 miheca na pakatengilay to kimad no salikaka ci Rosofo.
3 Mitosil kita o sakakaay lalangian, o papaˈdil ci Yihofaan ato patahekal to ngangan Ningra.
20 Patinakoan ni Pawlo ko sapafeli ni Yihofa a fonos, to o Kimad no Kawas.
Ano masamaanto mafalic ko kalosowal no tamdaw, o Kimad no Kawas o mamaterek.
8 O satadamaanay noka pikowan ni Yihofa tada o masaka limlaan, kawra awaay ko epoc ita itini noka pinengneng ni Yihofa, cowa pisakareteng to sapilidongaw kitanan cowa ka saan.
O ˈOlic 118 , samanay paihekal to mamalaˈosi ko miliyaway maˈorip a demak?
(2) O mamicada to inoˈ a tamdaw hano papacaˈof to salicay no mikimaday hani?
Caka halafin, o wina ato safa ako malo Misawacayay Tamdaw ni Yihofa, tada kahemekanto.
O wama wina ako na itiniay Okeran malinah tayra i Kanata, itini i Rospon no Manitopa a mikilomaˈ.
Salikoray milisoˈan niyam a Fenpo o Koriya, itiya iraay ko toki niyam minengneng to mapalitay a 50 salikaka i kapalitan.
Itini roma kilac, o kaemangay ano pasadak to kaackan a lihaf, mahecaday o mararaway to maˈodangay.
O matiliday kadadoedo no tatoˈasan ni Misiya, cowa ka saheto saan o fisac a wawa.
(2) O lipahak ni Yis samaanay malo lipahak no mita hani?
O hekal tada toˈmanay,
Ano paihekal kita to manonoˈ falocoˈ, o lalipahak a macacawmaˈ kita.
Ano eca i, o mamitalaho kami to roma a tamdaw haw?”
14 O soˈlinay Krisciyang wa midemak to maanan, ho mahapinang no tao to cowa ka lecad cangra to mihakelongay to mararaway pidoyongan hani?
O sapilifokaw to pihayda no tao a harateng, hano wa pakidem a mararaw hani?
Ci Satan o papaliten,
15 O mitilidan ni Yohani a tolo tikami adihayay ko kalimelaan a kimad.
Caho ka taengad lomowadayto kami (Mahecad o nano demak i Misoli Ciyawpolin), awaay ko adeses a pacomod to cowantan ato kihpicay cudad i ngalaˈ no fawahan.
Pakayni sapitengilaw to kimad, o fahkaˈay a tamdaw macokacokay i fatiˈiyan no sasoˈot a fiher, o roma tamdaw mikalicay i sapionto a kikay.
Ci Rasier 40 a mihecaan milisoˈ to kasakopang, o malo papotalay a singsiho cingra.
Samaan kita o mikangodoay to raramod?
O minaroˈan no fangcalay saocor mahaopay ko pakaˈmetay to tireng, oniya capeling milingatay to mafanaˈay mirikec to harateng.
Misamaanay hano somowal ko Fangcalay Cudad, o soˈlinay kimad mahecaday o safaked to tatelecan no sofitay no Loma hani?
Milicayay ci Matiyas: “O cima ko Kawas?
Teloc to, mahererek ko lalood, o Sakiˈok no Fersay misaka dademakan ko Moetop Ira ko Sepat Saka Dipayal a Safalod, mihadakan no congtong ci Wieson, o saka tomireng no Koksay Lianmong onini a 14 safalod ko mitooran.
8 O roma i, nolitengan a finawlan ni Yihofa, tano dafong ato payci midama to ciˈinorongay i pidoyongan a tamdaw.
MISAKA DADEMAK kita to Kimad no Kawas, hano o sapalifet konini?
O kapah tamdaw wa samaan misaka dademak to Taneng 16:3 a milifok to haepoc?
Maharatengay ako to cecay a pisakawasan a lisin nangra, maˈaraway ako ko cecay faˈinayan i potal no lomaˈ, sano KKK mariˈangay kapot ko caˈedong ningra, o kohecalay ko talopong, kohecalay ko kafafang, misaidahidahiay cingra.
O maanan a tolo pakayraan ko papaˈicel to falocoˈ ita, midoedo to soˈlinay kimad a midemak?
O olah ni Yis samaanay mifiyor kitaanan?
O tamdaw dipoten Ako,
Micekiw kita to Fangcalay Cudad, o mamikarkar to sano ˈodoay a kimad, ho ngaˈay malo noˈadingoan a tamdaw ko niyah.
Ci Yihofa O Pikiˈadingan no Mita
Kalimelaan ko sapihapinang a ˈicel no malohemay malitengay, o hatiniay a ˈicel ngaˈay padama cangranan mihapinang to polong no demak.
Soˈlinay mahapinangay ci Yis, kawra cowa ka haen o milongocan ni Mariya ko mifekaday a demak.
Ano patahekal kita to matiniay cowa pisateked a olah, o mamatomes to hemek ato epoc ko nokaˈorip ita.
Iraay ko pina folad, o Micekiway to Fangcalay Cudad a tamdaw, padadotocay palilam to Malaˈosiay a Mahimeday a cudad.
Polong a lekakawa ni Satan, mahawpay ko mirikecay, mararaway pidoyongan ato misasingdiay o mamapelal.
3 ‘Itini i saikoray lintad o pasangaray a siˈayawen a ˈawaled’ sanay ci Pawlo.
(1) O maanan ko pakidemay a midokaˈ to tamdaw hani? (2) O cima ko pasowalay to saka cecay a mangah hani?
O TAMDAMDAW misaaliay to sasayar.
O pirikec ni Yihofa samaan padama kitanan maˈorip i lakoing?
Micadaay to Inoˈ —O Tatooren no Krisciyang a Palinian
Itini saka cecay lalakaw, wa milengo kita to o manan ko tatodong no malo noˈadingoan a tamdaw, ato mikitini i noˈadingoan a tamdaw wa mananam ita ko maanan.
O roma mihongyakan a Fangcalay Cudad, o ‘cangoˈotay’ mihongyakan to “awaay ko kapo”, “awaay ko epoc,” “cowa ko kalimelaan.”
Malacafay to Madimadiay a Salikaka Matayal O Taˈangayay Sapalemed
17 O kahacecay a tamdaw cowa ka hecad ko toki a maadah ko somad no falocoˈ.
O manan ko araaw noni mitosilay demak hani?
O sapafeli no Kawas a rihaday, samaan padama kitaanan misiˈayaw to kafalic no pakayraane?
O sinael no Fangcalay Cudad ko sadama to kimad iso
O kowangkaw no misasingdiay misaka dademakay to haiyo a pacakay to dafong, mifekaday ko kalim no tamdaw sapiˈacaaw tora dafong, ˈarawhan cowa ko kalimelaan.
O Papotal Aca no Tamdaw ko Minengnengan Iso Han?
9. (1) O manan a lalangian alatek matalaw kita misataˈangay to ngihaˈ a romadiw pahemek ci Yihofaan hani?
Nohatini, malo finawlan no Kawas, o masakalikoan sanay ko harateng no salikaka.
3 Iraay ko mitahidangay ci Pitiroan tayra i Kaysariya, o lomaˈ no ˈalafang tamdaw ci Kornilius, alatek adihayay ko maharatengay ningra.
Mihaenay, o palinian no Fangcalay Cudad ko sapilalat to salikaka, hamaan tano serangawan ato no niyah a harateng ko pisaˈosi o masakalimlaan!
O safalod no sinael samanay padama takowanan, ano kalacafay to kafahalan a tamdaw itini i wangcan a misalama, wa ngaˈay han?”
5 Wa ngaˈay pakasoˈlinen ita ci Yihofa, o papadama Cingra kitanan.
Kawra palalinien to malifokay a sapalemed, o misadakan ita a sapiˈaca, cowato ka samaan.
Ano samanayto, o ngaˈayay a widang ita ano cowa ka pisaareteng to palinian ni Yihofa, o mamipalak to ngaˈayay kalalaˈed no mita ato Kawas alatek.
MISAWACAYAY Tamdaw ni Yihofa o lipahakay a tamdaw.
10 Licayen ko niyah: “O kaˈorip ako paihekalay to soˈlinay kako mafanaˈ ci Yihofa han?
Tada o ngaˈayay a toki koni a micowat to mitosilay a demak itira.
O faelohay kasakopang ni Loci 1,600 kongli ko raay to kitiraan i salakat, sanay, “saka nanamaw to faelohay kasakopang, misaˈicel mirienang to mitosilay demak.
19 Pakalalokay ko Fangcalay Cudad kitanan patahekal to mihamhamay, mihaen o ngangaˈay a misalof to kalalaˈed ato tao, ano o ˈadato o mamala ngaˈay.
O olah ni Yihofa i takowanan koni, sapadama no malohemay malitengay wa haen minengneng kiso han?
Awaay ko sasa, o papadamaen no Kawas koya mipadangay to wawa a wama wina.
Isaka 1992 miheca mapanilnilay kako malo malohemay malitengay, o saka cecay a Kirekis a tamdaw kako to malo malohemay malitengay.
O manan ko demak noni misasingdiay tamdaw toha sapicakayaw tora matekesay ko ˈaca a cinco?
Mihaenay haw i, o micokaan no mita pakayni i tatirengan ato pising ni Pawlo, matooray ko matiliday a likisi nolitengan a lalakaw.
Minokay tayra i Yirusalim cangra o saka siemelaw aca no ˈorip nangra han?
Itini pinokayan to Pitil a lalan, milicayay ko mikayatay tamiyanan: “O maanan ko kasasiroma no maeferay ato matefaday a foˈis?”
Oniya demak ato roma mahecaday demak sahto “O Lalaˈis no Kwipik.”
O sowal no iraay itiya a tamdaw, pakayniay to matiniay a toki minanam to soˈlinay kimad ko ˈalomanay tamdaw sanay.
14 Palimoˈotay ko Loma 12:2 kitaanan: ‘Aka madenga nonini a hekal, safaelohen ko harateng a mifalic to niyah, ho cipinang to ngaˈayay no Kawas, o malefotay kahemekan Ningra a araaw.’
Milasilay ci Aser to O Tawcikel no Fangcalay Cudad no Mako, sano Kaelik a sowal isaka 1983 a miheca
O roma, o soˈlinay kimad no Fangcalay Cudad pakaynian i tancang ato kihpicay cudad a mapatenak i mikowanan no Putawya a pala, mahaopay ko—Ankola, Asores, Ferte, Sawali no Timor, Koa, Matera, ato Mosapike.
Ano o ci Pawloto, maedeng miakoˈiday to sidaˈit ni Parnapas.
Ano pasalaten no Wawa kamo i, o soˈlinayto mapasalat kamo. —YOHANI 8:36.
Talacowa o Misawacayay Tamdaw ni Yihofa!’”
O roma, wa miharateng kita to sasamaan pakalalok to cafay ita a mitosil.
O manan ko mamananam ita to nika pisaysay ni Yihofa to pisafelit ni Satan?
O masaka semeran a tawcikel koni, mikitiniay i niyaroˈ ako a misatapang, itiraay i kakaˈamisan no Kirekistan a misatapang.
13, 14. (1) O mirikecay ato pihakelongan, hano mamifekad ko mariˈangay ato cowa ka sadafdaf a demak hani?
Soˈlinay i, ano caka paratoh to tamdaw, o awaay ko ngodo ato olah.
* O nisawawaan ni Yis wa ciheci to maanan a heci hani?
(3) O lipahak samaanay padama kitaanan i mitosilay demak?
Sowal ni Pawlo: “Nawhani yo tadanca kako i, ciˈicel kako.” O maanan ko tatodong noniya sowal ningra hani?
O roma alatek cowa ko papakaremo kako milaheci to tayal saan a miharateng.
O naitiniay i roma kitakit tayra mirienang a tamdaw, lipahakay cangra mitosil i Tureky.
Mikitini Fangcalay Cudad mahapinangay ni Kolaham ko dangoc no niyah, mahecaday o dadingoan, maˈaraw ko soˈlinay a pising no niyah!
(2) Ano malitemoh iso ko cecay Misawacayay Tamdaw ni Yihofa anca cowa pidoko to Kawas a tamdaw, o maanan ko kasasiromaan hani?
3. (1) O cima ko kalimlaan ni Yihofa a finawlan nohatini hani?
Mahapinangayho ako, ano o samaanayto ko fanges no salikaka, mahecaday kitaanan, kamayan o salikaka ita cangra, o ngangaˈay mikinafalah kita to ˈorip saki cangraanan.
O roma, itiniay i Filiping faˈinayan salikaka mihaenay ko sowal: “Malo noˈadingoan a tamdaw pairaay to rihaday no falocoˈ ako, padamaay takowanan mala kangaˈay to cowa ka hecad ko kitiraan a salikaka.”
8 Masowal ni Yis ko Wama ningra i, sanay ko sowal: “O caay ka ciheci a caˈang ako a maemin i, ketonen no Wama a mifalah.”
O CECAY kawcong a kapah ci Toni, mimingho awaayto ko wama.
O dotoc a lalakaw wa milengo toniya salicay.
Ikor no cecay liyad, o roma paro no lomaˈ ningra mala Misawacayay Tamdaw.
ADIHAYAY ko misangaˈan no tamdaw a dafong madepocay ko kaˈorip, tinakoen o tingwa, tinghoy, tosiya ato pinsiyang.
19 Itini i Ikok, o cecay mararamoday mikitini tatosa malohemay malitengay milifok to sadama.
Itiya o mitatiliday no salikaka ci Mileton Hansuel kako, pinaay polo miheca cingra malacafay ci Noloan a matayal.
10. (1) O mifolesakay a tinakoan, o sapaloma ato sera mitaypiyaway to maanan hani?
28 Lipahak —O Naitiniay i Kawas a Capeling
O mahaenay hormon a IUD misakihepicay to lalomaˈ no sawawaan, nolatekay ta noninian a IUD miadah to pakinaliay ko lalaˈ a fafahiyan.
Mihalamhan ci Yihofaan o manan ko tatodong hani?
O maanan ko mananamay ita to pikerid ni Kristo to saka 1 hahekalan a kasakopang?
O Kawas ko pahemeken.
O harateng ni Yihofa hano o saka ciepoc ita?
2 O kasapaan a singsi ci Yihofa, pakayniay i Fangcalay Cudad a pasifanaˈ kitaanan to adihayay a demak.
O wama wina papadama to wawa miliyas to tatiihay a lawla han?
8, 9. (1) O roma a lalangian ita a mitosil o maanan hani?
O maanan ko tatodong no noˈadingoan a tamdaw?
O maamaan ko noˈdingoan sapilood a rikoˈ?
Itiya, o makowanay no Suwiay ko Talin.
10 Nengnengen haca ita ko cecay tinakoan, o fafahiyan wawa no kakitaan ci Yifta, o misaaliay to sapakalalok cingra.
1, 2. (1) O picada ni Yihofa to tamdaw samaanay caka lecad to cifadangalay a tamdaw?
Anini, misaˈicelay ko roma wama wina, ira ko adihayay a dafong no wawa, soˈlin o pihaen to demak wa malingat ko kalalaˈed no wawa aci Yihofa.
O nafalocoˈan no papina tamdaw kora ilaenoay:
O roma Krisciyang miharateng to nano karetengay a raraw no niyah, cowa ko sasododen no Kawas cangra sanay.
O safanaˈ no 1944 Miheca a Ninkang (no Padaka), sanay ko sowal: “Mipalosiyangay to Misawacayay Tamdaw ni Yihofa itini i Mesiko koni taykay.”
O parihadayay a ngaˈayay ratoh ko hacokap (Nengnengen ko 9-11 fatac)
O pakayraan iso a maˈorip mahapinangay no tao to Misawacayay Tamdaw ni Yihofa kiso han?
Oniya 550 a mirienangay salikaka itini tosa a lipay, o mapalilamay nangra 6 a ˈofad a cacudadan!
2. (1) Naitini i ˈOlic 34:22, o sikawdan no Kawas hano caka marawraw to mamapaekel no matoleday a falocoˈ?
1918 miheca 6 folad 20 romiˈad, o kapot no misawkitay misaˈosiay to ciraraway koya fafaloay salikaka.
8 O fangcalay saocor no Kawas cowa ko padama aca patikol to marihaday ko falocoˈ no mita, mikayatho kitaanan misinanot to roma a sinael, patalipaˈelalay kitaanan padotoc misakareteng to noˈadingoan a demak.
Itini lintad ni Yis, o tamdaw pakayni i mirikecay, kasasiroma no finacadan a maperar.
Tiya pasowal ci Mosi to “niyam” i, o niyah aci Yihofa anca o niyah aci Aron ko mitoroˈan ningra.
18 ˈAyaw no kinafalah ci Yis to ˈorip, na pasowalay to nisawawaan, o wawa no tamdaw “tolo a romiˈad, tolo a dadaya i lalomaˈ no sera.”
29 ‘O Moecelay Tamdaw, Pakayniay ci Yihofaan a Lipahak’
2 O mitiliday to ˈOlic 147 fedengan, makalimay pahemek ci Yihofaan.
“Wamaaw, nanay, matiya o nika lacecay ita ko nika lacecay nangra.” —YOHANI 17:20, 21.
O ˈalomanay salikaka makalimay tayra i ra:ayay kilac a mitosil.
Mihaen to demak kita, o ngangaˈayto a pakaliyas to raraw ato patay, milifok to soˈlinay pasalat.
Wa kilimen ita ko caˈof noniya salicay, wa milengoho to o maanan ko mamananam no mita.
Na matomesay ko pasoˈlin ni Marta a pasowal: “Mafanaˈ kako to nika o lalomowad [ko salikaka ako] a maˈorip nai patay i saikoray a romiˈad.”
Palidlid sato ko wina pakasoˈlin to soˈlinay kimad ko sapasifanaˈ no Misawacayay Tamdaw ni Yihofa, saka micadaay to inoˈ cingra isaka 1952 a miheca.
Kawra ano mapiras sato i, wa samaanto koya mapasoloyay a piras hani?
Ora miˈosian ita o pakaynian i mitolican cudad ha, anca pakaynian i soci anca pingpan, o patosokan ita i, nanay mapadama no Sowal no Kawas kita a mifalic to harateng ato waywayan.
Halo milengo to maanan a safalod no Fangcalay Cudad mamipadama kitanan, ho ngaˈay pafafidaˈ to lihaf o soˈlinay ha, anca o makaniway.
11 Misawkit to tamdaw to papaˈoripen ha papatayen ha, cowa kono mita a demak.
Mikitini pirikec no Kawas ci Sipnaan mamananam ita ko maanan?
Mahecaday kita ci Yihofaan, makalimay micada ko tamdaw to soˈlinay kimad a ‘maˈorip’.
Ikor, padamaan no wama wina ato romaroma salikaka, matooray ningra ko noˈadingoan palinian, malo miceriday misakafahay.
Mihaenay ano icowaay ci Yihofa ato fangcalay saocor Ningra, iraay itira ko pasalat.
Patahekalay ci Solomon to taˈangayay timolo, itini sapadama ni Yihofa, pitoay ira ko kalitosa miheca milaheci a patireng to tadamaanay a fangcalay sefi.
Fanaˈen ko tamdaw.
Mihaen ko harateng nangra halatek, “Maanen ako ko demak ta mapaˈorip kako saw?”
Mafanaˈay Kako tisowanan, mafanaˈay to manan ko raraw iso, kawra mafanaˈay Kako to falocoˈ iso—maolahay Kako tisowanan.’
Nengnengen ko “Salicay no Miˈosiay Tamdaw”.
9 O sakatosa a tinakoan i samaanay ko pinengneng no Kawas to pakapolinay to tao.
Palo kafanaˈan ita a sowal mahongyak ko Fangcalay Cudad, o mamisamaan patahekal ko niyah to misalimelaay to Fangcalay Cudad?
O pakayraan ni Hosiya micada to fafahi ci Komilan, mamananam ita ko maanan?
Ngaˈayay pafelien no Kawas ko cidal to taˈangayay a ˈicel, wa awa ko pakayraan Ningra pafeli kitanan to haˈicel a misaysay to pasangaray han?
Ngaˈayay saka dademaken ita ko Tengilen Mihakelong ko Kawas Tahadaˈoc a Maˈorip.
Misamaanay hano pakasoˈlin kita, mafanaˈay ci Yihofa to misaaliay to sahinom ko mararomay a tamdaw?
Isaka 1520 lalintadan, ci Lefifor mihongyakan ko Fangcalay Cudad malo sowal no Frans.
Mihaenay, ano tosilen ita ko hatiniay tamdaw i, sapitengilaw cangra to mitenakan ita a hatokel halatek.
Toni pina miheca, marariday kako masomad matoled ko falocoˈ.
Pakahemeken ko Kawas.
Misongilaˈan iso miˈosi ko ingataay liyad no Mikecolay han?
O soˈlinay a kimad ko safaked to tatelecan (Nengnengen ko 3-5 fatac)
Midotim to taˈarawan ni Yis, wa pakalalok kitanan ciharateng to tao (Nengnengen ko saka 10, 11 fatac)
(Yopu 7:16; 14:13) Ci Yona midemakay to sapatorod no Kawas a demak, kawra mafalicay ko pakayraan hato matoleday cingra, mihaenay ko sowal ni Yona: “[Yihofaaw], nanay patayen kako imatini.
Tahatanamay ko ˈalomanay tamdaw to soˈlinay ko sowal i ˈOlic 64:10.
Kalimelaan i padamaan ningra ko ˈalomanay, cipinang to malaˈosiay ko piliyaw ni Yis maˈorip to ˈOlic 16:10.
Oniya lalakaw wa milengo, hano kaemangho patireng to noˈadingoan a patosokan, paisalakat i kaˈorip to mitosilay a demak.
Ya matayal cingra i lomaˈ ni Potifar i, patahekalay cingra to pakaˈmetay to tireng a capeling.
Saˈayaway mananamay a soˈlinay kimad i, oya sapairasol i Satapangan 3:15.
9 O sakatosa a tinakoan i samaanay ko pinengneng no Kawas to pakapolinay to tao.
O sapakokot noni maomahay matiliday i cecay pecih no koreng
Tatodong no makeroay i cepiˈ i, “o wacay sanay a makeroay maroˈay i cepiˈ no lafang a miˈiwaˈiw to tireng.”
4 Itini i saka cecay hahekalan, o roma tamdaw na micadaay to milasilan ni Yis a kimad, kawra ikorto cowa pidoedo to soˈlinay kimad a midemak.
Mihaenay, ano tosilen ita ko hatiniay tamdaw i, sapitengilaw cangra to mitenakan ita a hatokel halatek.
Ano micudaday kako itiya tono holic i, wa mahecad cangranan a mala pingkosi.
Padamaen cangra tanektek i kimad.
Tahatanamay ko ˈalomanay tamdaw to soˈlinay ko sowal i ˈOlic 64:10.
Kalimelaan i padamaan ningra ko ˈalomanay, cipinang to malaˈosiay ko piliyaw ni Yis maˈorip to ˈOlic 16:10.
Satapang ko pakamihecaay saˈopo i, oya milisoˈay ko tayal a salikaka ci Licate Papo ko mitolonay.
Isatapang misakafah ci Taniayer itiraay i Pritani, maraayay ko nalacolan ningra.
O sakiˈok no Kawas ci Aprahaman, samaanay paihkal to wa ira ko Lakoing i sera no ikor?
Mikimaday i taykay ato micoyak sano Sipuano a sowal
2 Caho ka masangaˈ ci Atam aci Ifa i, patahekalayto ci Yihofa to olah i tamdamdaw.
Mankora, ano matengil ko pasadakan a radiw i, itinito i kamaroˈan a midohinga a mitengil.
Maolahay kako milisoˈ to icowacowaay a fenpo, pakalalok to matayalay i Pitil ato milakowitay to riyar a mitosilay.
Itiyato i, cilosaˈay ci Pitiro a milicay: “O cecay nora malafelay a siri kako han?”
Materekay i kimad.
MAKALIMAY CANGRA MIKINAFALAH —itiniay i Tureky
Ano micekiw kita toni lalakaw i, simsimen a miharateng: Toha sakatangongolaw ko nika olah to noˈadingoan a odoˈ, wa misamaan kako hani?
Ano padadotoc kita palahad tonini capeling i, o mamatanam ko adihayay a epoc, mitaˈlifay to niharatengan ita ko nika adihay.
Itiya, pasowal ci Mosi to Israil tamdaw: “Pakayni han niyam tonini a ˈongcoy ko pipasadak to nanom a pananom i tamowanan”?
12 Ano micekiw kita to Fangcalay Cudad i, mamahapinang ita o madangaray ni Yihofa demak ikakaay to niharatengan ita.
19 Anini, o finawlan ni Yihofa mahemekay pakayni i ngangan ni Yis mihadidi to sapalak anca sapalifet.
O mamidaˈoc ko ˈorip i sera a tamdaw, o rarihaked a milifok to maamaan a kinaira no sera.
Sowal ni Yis: “Ano caay ko nipafalocoˈan no miocoray i takowanan a Wama ko tamdaw a papiraod i takowanan i, awaay ko mamaedeng a tayni i takowanan.”
Citatodongay kako padama to micudiyapay misinsi to kitakit a mingkiw, halo pilimasmas to pikalican, ho ngaˈay tayra i minilnilan a kilac koniya fanekfekay a salikaka.
Itini i mitepangan a cudad ita, o coka ni Pawlo, cowa ko mikitiniay i materekay a coka no likisi a micokaay.
Miliyaway ci Isaya pasowal to patikolay i nalacolan a Israil tamdaw, hamaan matalaw to ˈaˈadopen ato mariˈangay a tamdaw.
26 Nalifetan No Tamdaw —Yo Adihay ko Rawraw ato Rarom Ako i,Mihinom ci Yihofa Takowanan
Ci Yasen, o kaemangayho a malohemay malitengay, sanay cingra: “Tiya manilnil kako i, maharateng ko ˈinorong no niyah tada taˈangayay ko saroero.”
Toya papacem, mifohat ci Yohani to paetang i makelitay ko tarodoˈ no kamay, tangongolay ko dokaˈ.
2 Patikol koniya mararamoday mikilim ci Tonian i, masongilaˈay a mafalic ko harateng ningra.
Matira o sapaliˈayaw no Fangcalay Cudad, ci Yihofa naitiniay i ‘kasakitakit, kasangasaw, kasafinacadan’ palisopsop to ˈalomanay a tamdaw, o “masasi romaromaay ko sowal nangra,” mala o “ciˈicelay a kitakit”, mataˈlifayto ko 800 a ˈofad ko kaˈaloman nangra.
11 O roma sapicowat to kalacecay a pakayraan i, dotimen ko tatodong no tahapinangan a dafong i Piharatengan to Kapatay ni Yis a Saˈopo.
13. (1) Itini i masamaanay pakayraan, papatahekal kita to mihadidiay?
Wa taˈangay ko piakoˈid no miliyaway maˈorip a tamdaw, papaihkal cangra to siniˈadaay i tao.
mamilasil i tamdaw.
1962 miheca 1 folad 23 romiˈad, ikor no kasapala taykay caka halafin, kako ato roma milakowitay to riyar a mitosilay ci Antero Tamike itiniay i Fenpo a marepet, o 1962 miheca 1 folad 8 romiˈad Katalipaˈelal!
Itini i WBBR Tingtay, misaday kako to kamok no lokoing
(2) Mikitini kita i tinakoan ato sapalimoˈot ni Pitiro wa mananam ko maanan?
Ikor padotocay kami mitaykay i Amostetan, itira mikalic to hikoki minokay i Niwyok.
O sowal i Yohani 19:38 sanay: “O mitooray cingra ci Yisan.
9 O cecay Sri Lanka a salikaka, itiniay ko ˈaro i roma kitakit, pasadakan ningra ko iniyaroˈay a sera ato lomaˈ, malo kasaˈopoan, pitaykayan ato pikilomaˈan no mieminay to toki a sikawdan.
Pakaynian ni Yihofa i masamaanay pakayraan mihinom kita?
O roma, mikitini piˈosi to Fangcalay Cudad milifokay ci Enli to taˈangayay sapakalalok, mangalef mikitini i ˈOlic 46 fedengan; Cifaniya 3:17; ato Marko 10:29, 30.
Kako sai tayra i Towic mirienang to taykay i Hanpaw.
Salikaka ci Fukusen na kalacafayay ci Yangkean i Fenpo no Pracil a matayal.
Ano misiˈayaw kita to kafalic i nokaˈorip i, sasamaan a mitodong to taˈarawan ni Yosif?
Sapacaˈof toniya salicay, wa nengnengen ita, tahalifa to kafalic ko finawlan no Kawas i, samaanay ci Yihofa mikayat cangranan.
Pinaay miheca cangra, misahalaka to mamalinah tayra i misaaliay to mitosilay a pala, kawra cowa ka masaˈosi ko harateng ni Perin.
O misowalan no ˈOlic 3:1, 2 sinael oyaan matiliday i saka 16 fedengan no saka 2 Samuil a demak.
O roma i, o kantok no fenpo itiya, tona misafelitay to palinian no Fangcalay Cudad a mafalah.
Pakani i satolon ni Hapakuk samaanay ko caˈof ni Yihofa?
Matawaay ci Alinta a pasowal: “Mikawihay ko palakatay to faso tamiyanan, o roma palakatay mikitira i faso miowaw tamiyanan: ‘Tada kasemeranto kamo!’
Kalikiay kami micada to kimad, ikor iraayto ko mimingay a kasakopang i Himoos.
Tiya miliyaw kami tayra kakahaday potal i, milicayay ko mitaˈlifay tamiyanan: ‘Ngaˈayayho kamo han?
4 Ano o potal aca ko minengnengan ni Pitiro a misaˈosi, tahadaˈocto cowa ko mamicomod i lomaˈ ni Kornilius.
Saka macakat kako i noˈadingoan o nano ˈicel nangra.”
Ano misawkit ko malohemay malitengay tono iing a demak i, samaan mitodong to Kawas paihekal to masadafdafay?
Ikorto, patayraan kami i salawac no Pracil a mitosil.
Sanay pasowal ko cecay faˈinayan i cingranan: “Mimaan tayni kiso saw?
Losiyangen ita i polong no hekal.
Mihaenay, wa mikitini kita i cowa ko kalimlaan a demak ‘miˈaca’ to toki.
Mihaenay haw i, soˈliˈlin caka ngaˈay ko ngihaˈ ita, aka sawad saan romadiw pahemek ci Yihofaan.
O wama wina ako na itiniay Okeran malinah tayra i Kanata, itini i Rospon no Manitopa a mikilomaˈ.
Salikoray milisoˈan niyam a Fenpo o Koriya, itiya iraay ko toki niyam minengneng to mapalitay a 50 salikaka i kapalitan.
Itini pakalomaˈay a pidoko i, ngaˈayay kiso milengo to malifokay no niyah a epoc, mikitini kafalic no saˈopo ato pitosil, wa mahapinang iso, mihaen to demak ngaˈayay pakalalok to niyah, ngaˈayho pakalalok to paro no lomaˈ.
Misamaanay hano itiniay i mikiriwiˈay a lalintadan a maˈorip kita?
Ano eca i, o mamitalaho kami to roma a tamdaw haw?”
(Yopu 42:5) Wa ngaˈayho kita misamocek i sapalifon ni Yihofa, mikiˈokay Cingra to papafelien Ningra ko padotocay makorac ato madimadiay a tamdaw.
I fafekangay lalakaw mananamay ita, cowa ka somowal ko Fangcalay Cudad hakowa ko mihecaan ngaˈngaˈay micada to inoˈko tamdaw.
Itiya, itiniay i Yirusalim cingra pasayra i “kakerikeridan no finawlan ato matoˈasay, ato pasifanaˈay to rikec a tamdaw,” no Yutaya a pasowal: ‘Oya Nacali tamdaw ci Yis Kristo, na mipacekan namo i hecek, patikolanto no Kawas paˈorip cingra nai patay.’
Masalofto mihongyak tora asier ikor, ora nisowalan a sapalemed i saka 12 tangasa 14 sinael, oyaanto moecelay tamdaw ko mitoroˈan, cangra mingitangitay to pilidong no Kawas, mitokel to sapiliyasaw to pikariˈang no tatiihay tamdaw (saka 11 sinael).
15 Tahirato i masaˈosiay a mihecaan ngaˈ ngaˈay micada to inoˈ, cowa ka saan.
Caho ka taengad lomowadayto kami (Mahecad o nano demak i Misoli Ciyawpolin), awaay ko adeses a pacomod to cowantan ato kihpicay cudad i ngalaˈ no fawahan.
Tangasa i daˈoc,
Isaka 1964 miheca, macadaay ni Aser ko faelohay tayal, tayni i fenpo no Aielan mala sikawdan no fenpo.
Itini i Winnipe, malitemohay ako ko faˈinayan kaka ci Ciyak, mikitiniay cingra i kaˈamis no Antali a tayni mirienang to taykay.
Pakayni sapitengilaw to kimad, o fahkaˈay a tamdaw macokacokay i fatiˈiyan no sasoˈot a fiher, o roma tamdaw mikalicay i sapionto a kikay.
Anini, itiraayho ci Riana i cisowalay to Tantelo a kilac, mitenak to lihaf no Hongti Kitakit, padama cangranan mafanaˈ ci Yihofaan.
Micomod i Lakoing
Licayen ko niyah to pina salicay, tinakoen: “Misaka dademak to sapicawmaˈ malawidang a wangcan i, patalipaˈelalay koniya sinael takowanan to maanan hani?
Midaˈoc i tatihi.
Tadtaden ko tatodong no sinael, halo sadaken ko tinakoan a somowal to sasamaanen a kalasaka dademak i nokaˈorip
Tahalifaay to manan ci Pawlo aci Silas i Filipi?
Misarocod mirienang to mitosilay mapakalalok kiso, kaleki mananam i faelohay kitiraan.
16 Cowa ko kafanaˈ aca to capeling ni Yihofa, ano sinanoten ita to samaanay ci Yihofa padama kitaanan i, wa “maˈaraw” ita ko Kawas.
Soˈlin marorayay, kawra maherek mitosil i pakaenay ko wama to pingcilin tamiyanan a palifon.
8 O roma i, nolitengan a finawlan ni Yihofa, tano dafong ato payci midama to ciˈinorongay i pidoyongan a tamdaw.
Herek no kimad i, palilamen niyam to cudad no Fangcalay Cudad i maolahay a tamdaw.
(2) Itini i masamaanay a pakayraan, mamiˈmet to tireng kita?
Maharatengay ako to cecay a pisakawasan a lisin nangra, maˈaraway ako ko cecay faˈinayan i potal no lomaˈ, sano KKK mariˈangay kapot ko caˈedong ningra, o kohecalay ko talopong, kohecalay ko kafafang, misaidahidahiay cingra.
Oniya kasasowal itiniay 1959 miheca a mifekad, itiniay i kapalitan no Irukuska i Rowasiya.
Naitini i lomaˈ ako sepatay ko tatokian a mikalic to kasoling tangasa i Palikeci.
Itini i lintad ni Yis, iraay ko misakakinihay harateng no Yutaya.
Ano caka pihakelong ko tamdaw to Kawas i, wa sao niyah saan misaˈosi to maanan ko matatodongay maanan ko tatiihay.”
Cowa ko pihaen aca no mita to demak, micangacangho ci Yihofaan padama kitaanan, micowat to kalacecay i kalalaˈed.
Samanen mafanaˈay kako to taypulayta, maedeng cecay folad maocoray tayra i Kapot no Casi matayal.
Paratoh i liholihoc.
Tayrato i Kiliyat ci Aser i, patikoray kako tayra i Himoos mala mikiriwiˈay a misakafahay.
Soˈlinay i, awaay ko pakayraan ita paˈayaw a misaday to mamifekad a demak.
TOMIRENGAY ci Stifano i ˈaˈayaw no Lomaocay a tamdaw, mariˈangay koniya tamdaw cingraanan.
Itiya, itiniay i Karaci ko kitiraan ako ato wina.
Tocila, awaayto ko kamaroˈan i pitaykayan.”
3 ‘Itini i saikoray lintad o pasangaray a siˈayawen a ˈawaled’ sanay ci Pawlo.
Tiya matoled ko cecay kaemangay faˈinayay salikaka i, milifokay to maanan a sahinom?
Tikolen ni Cilisi miharateng koya romiˈad i, sanay ko sowal: “Marariday kako pasowal ci Matiyasan, tada maolahay kami tisowanan, fanekfekay patado cingranan mitolon to Kawas, micangacang ci Yihofaan padama cingranan cipinang to soˈlinay kimad.”
O pirikec ni Yihofa samaan padama kitanan maˈorip i lakoing?
Kalimelaan i, minanam to samaan paˈdil to pafeliay to pasalat a Kawas ci Yihofa.
Itini saka cecay lalakaw, wa milengo kita to o manan ko tatodong no malo noˈadingoan a tamdaw, ato mikitini i noˈadingoan a tamdaw wa mananam ita ko maanan.
Nengnengen ko sowal no Fangcalay Cudad itini i: TANIIL 2:44 ato TANENG 2:21, 22.
Samaanay ci Yihofa i lintad ni Yosuwa mikerid to finawlan Ningra?
12 Misaka dademakayho ci Pitiro to sowal ni Tafiti i ˈOlic 110:1, padama to mitengilay a misa haraterateng.
Tahira i romiˈad ni Nowa, ‘adihayay miedefay ko mariˈangay a demak icowacowa.’
17 Kalo a tamdaw pasangaran a cipinang, hano ngaˈay kita pakayni i kiyaho a milahecito adihayay demak.
10 Nengnengen ko roma nilifetan no cecay paro no lomaˈ i Dipong.
Patinakoen, milikakawaan ni Tafiti ko 4,000 a Lifi tamdaw matayal i fangcalay sefi, midatok a pahemek ci Yihofaan.
Pakayni i Loma 10:1, 2, misamaanay hano padadotoc fanekfek a mitosil ci Pawlo to Yutaya tamdaw hani?
Fahekaˈay kako milomal ko salikaka ci Polayse toniya demak i, matawaay ko pising.
3 Iraay ko mitahidangay ci Pitiroan tayra i Kaysariya, o lomaˈ no ˈalafang tamdaw ci Kornilius, alatek adihayay ko maharatengay ningra.
O safalod no sinael samanay padama takowanan, ano kalacafay to kafahalan a tamdaw itini i wangcan a misalama, wa ngaˈay han?”
Matayal itini i Pitil, mirienangay kako to pilokoing no WBBR.
Isaka 1961 miheca, oni madimadiay a salikaka malinahay tayni i Kante, oniya pala mingataay to niyaroˈ ako.
Pakaynian i pairasolay,
O faelohay kasakopang ni Loci 1,600 kongli ko raay to kitiraan i salakat, sanay, “saka nanamaw to faelohay kasakopang, misaˈicel mirienang to mitosilay demak.
Saka cecay i, “Maherekayto kiso pakayni kinafalah ni Yis Kristo, pasasiyor to raraw no niyah a pafatang to tireng ci Yihofaan, midofdof to araaw Ningra han?”
10 Sapa kahemekaw ko kapah ci Yihofaan, wa misaˈicel mitosil i tamdaw.
O olah ni Yihofa i takowanan koni, sapadama no malohemay malitengay wa haen minengneng kiso han?
Lalitengan a finawlan no Kawas, samaanay pakayni i patafang to dafong midama to soˈlinay a pidoyongan?
Pasifanaˈ ko tarokos ci Pawlo to Krisciyang mapakalalok i, hano pasowal cangranan to ‘tongalen ko pihaen to demak’ hani?
Mihaenay haw i, o micokaan no mita pakayni i tatirengan ato pising ni Pawlo, matooray ko matiliday a likisi nolitengan a lalakaw.
Minokay tayra i Yirusalim cangra o saka siemelaw aca no ˈorip nangra han?
Cecay romiˈad, patoroday ko wama ni Yohani cingranan, pafeli to tikami i cecay salikaka.
Ano micoli ko salawina tisowanan midoko ci Yihofaan i, misamaan kiso mitafo to madimadi?
Mitosil kita to kahacecay lomaˈ i kilac, wa ira ko toki nangra tahatengil to ngaˈayay lihaf no Hongti Kitakit (Nengnengen ko saka 14 fatac)
30 Wa Ngaˈay Kiso Misamaan a Mananam i Faelohay a Kasakopang?
Mikitini i pipasifanaˈni Pawlo to misimaway to kapalitan, mananamay ita ko maanan?
O roma, o soˈlinay kimad no Fangcalay Cudad pakaynian i tancang ato kihpicay cudad a mapatenak i mikowanan no Putawya a pala, mahaopay ko—Ankola, Asores, Ferte, Sawali no Timor, Koa, Matera, ato Mosapike.
Ano pasalaten no Wawa kamo i, o soˈlinayto mapasalat kamo. —YOHANI 8:36.
Misamaanay a matenak ko lihaf no Hongti Kitakit tayni i Kirekistan hani?
Isaka 1995 miheca, ikor no 8 miheca tona katayra niyam, mapatirengayto ko kasakopang i Palikeci.
Tikolen a minengneng ko naikolan i, cowacowa ka patoled ci Yihfofa takowanan.
O masaka semeran a tawcikel koni, mikitiniay i niyaroˈ ako a misatapang, itiraay i kakaˈamisan no Kirekistan a misatapang.
Soˈlinay i, ano caka paratoh to tamdaw, o awaay ko ngodo ato olah.
Masakalimlaan i, wa tahadaˈoc maharateng ni Yihofa kiso.
(3) O lipahak samaanay padama kitaanan i mitosilay demak?
Sowal ni Pawlo: “Nawhani yo tadanca kako i, ciˈicel kako.” O maanan ko tatodong noniya sowal ningra hani?
Sasamaan kita ngaˈ eca ka lefong i talakal hani?
Kawra, mapacakay tayra i Icip to ikor no 13 miheca, mafalicayto ko demak.
O naitiniay i roma kitakit tayra mirienang a tamdaw, lipahakay cangra mitosil i Tureky.
O roma, itiniay i Filiping faˈinayan salikaka mihaenay ko sowal: “Malo noˈadingoan a tamdaw pairaay to rihaday no falocoˈ ako, padamaay takowanan mala kangaˈay to cowa ka hecad ko kitiraan a salikaka.”
1988 miheca, itini i Pali “Masadafdafay ko Kawas” Kasapala Taykay mikimaday ko salikaka ci Cilase, micoyakay kako
8 Masowal ni Yis ko Wama ningra i, sanay ko sowal: “O caay ka ciheci a caˈang ako a maemin i, ketonen no Wama a mifalah.”
“Ano icowa ko dafong [anca odoˈ] namo i, itira ko falocoˈ namo.” —LUKA 12:34.
Kaemangho kako ato tatolo fafahiyan mipiliˈan to papafeli to hana ci Atawf Sitelean, ano mikimad cingra i, tayra pafeli to hana i cingranan.
Mikitini maˈoningay i Dmak 14:8-15, wa samaan kita mihapinang to misapoeneray a capeling ni Pawlo hani?
Ano mitosil kita i, sasamaan mitodong to misapoeneray ni Pawlo hani?
Itiniay i misaaliay to mitosilay a kilac a tamdaw tahalifetay to ˈicel no satolon.
19 Itini i Ikok, o cecay mararamoday mikitini tatosa malohemay malitengay milifok to sadama.
Nolatekay, finawlan no Kawas pakayniay i mikiriwiˈay a araaw ko pipatafang.
Tikoren a minengneng ko nokaˈorip ako, mahapinangay ako to samaanay palemed ci Yihofa to mitosilay demak i Aielan!
Ihkal mahapinang ita ko pikerid ni Kristo i saka 1 hahekalan a kasakopang (Nengnengen ko saka 10, 11 fatac)
28 Lipahak —O Naitiniay i Kawas a Capeling
Pakayni i lakoing, iraay ko maanan cowa ka hecad a sowal no tamdaw hani?
Soˈlinay i, matengil koniya lihaf a papacem i, tolon sanayho kako ci Yihofaan, misaali to kaemangay a salikaka malo misatenokay no Iing no Fenpo.”
Ano caka talipaˈelal kita, wa marefong i talakal, mikasimaan misaka dademak to kalimelaan a pasalat.
Pakayni to pakaˈmetay to tireng, iraay ko manan taˈarawan ato tinakoan i Fangcalay Cudad?
2 O kasapaan a singsi ci Yihofa, pakayniay i Fangcalay Cudad a pasifanaˈ kitaanan to adihayay a demak.
Ikor, padadotocay kako materek i Angat a mitosilay, ci Nora tayraay i roma a niyaroˈ a misakafah.
Ikorto i, songilaˈen a misahalaka ko nokaˈorip iso, palipahak to falocoˈ no Kawas.
4. (1) Misamaanay hano ngaˈay miemem to roray ci Yosif i kapalitan hani?
Ano caka olah ko matosilan i, wa samaan kita palahad to siniˈadaay a falocoˈ hani?
Kawra tangasa i 14 mihecaan mafekaday ko cecay a demak, itiyaay mahapinang ako to mangah no kiyokay.
Ci Wiktoria halafinayto miasip to Fangcalay Cudad, kawra, caayho pakasoˈlin to maolahay ko Kawas i cingranan.
Kawraan, ˈayaw no mamalinah ko salikaka tayra i Miyanmar samaanay ko demak hani?
Ano ira ko pasomaday kitanan i, tanamen mikalasaka dademak ko safalod no Kolosay 3:12-14 a misalof to kalalaˈed ita.
Pasayra i pipatosokan,
8 Sidaˈitay ci Yihofa, misaday to Mitosilay ato Nikaˈorip a Saˈopo, padama kitaanan macakat i mitosilay a demak.
O safanaˈ no 1944 Miheca a Ninkang (no Padaka), sanay ko sowal: “Mipalosiyangay to Misawacayay Tamdaw ni Yihofa itini i Mesiko koni taykay.”
Saka cipinangaw to adihayay lalakaw, tayra i jw.org a wangcan miˈosi to “Salicay no Kapah—Pasadak to Kaackan Tikami—Wa Mafanaˈ Kako to Maanan?”
Milisoˈ to madimadiay salikaka i Afrika parahekeray tamiyanan
3 Makalimay Cangra Mikinafalah —Itiniay i Miyanmar
1956 miheca, miocoran kako tayra i Hayti.
2. (1) Naitini i ˈOlic 34:22, o sikawdan no Kawas hano caka marawraw to mamapaekel no matoleday a falocoˈ?
Itini i Kiliyat ato cafacafay micudad
Itiniho i fafekang no sera ci Yis mitosil i, pasifanaˈay to nisawawaan to taˈenengan a kimad, padama cangranan cipinang to maanan a waywayan ato demakan, wa ira ko masamanay a minaroˈan.
Misamaanay hano makahi kita mipadang to naitiraay i roma kitakit a pacarcaray a tamdaw?
Itini lintad ni Yis, o tamdaw pakayni i mirikecay, kasasiroma no finacadan a maperar.
Tiya pasowal ci Mosi to “niyam” i, o niyah aci Yihofa anca o niyah aci Aron ko mitoroˈan ningra.
18 ˈAyaw no kinafalah ci Yis to ˈorip, na pasowalay to nisawawaan, o wawa no tamdaw “tolo a romiˈad, tolo a dadaya i lalomaˈ no sera.”
2007 miheca, 79 ko mihecaan ako miliyaway tayra i Afrika!
Itiniay i 2015 miheca, saka 5 folad 20 romiˈad mapatay ci Aser, 66 miheca mararamod kami.
Saka tengilaw no ˈalomanay to kimad ningra, tomirengay i cokowi ci Rosofo a mikimad.
O ˈalomanay salikaka makalimay tayra i ra:ayay kilac a mitosil.
Ano tahacada to sakayat no likakawa no Kawas ko kasakilac kantok ato malohemay malitengay i, mamisamaan to demak cangra?
Na matomesay ko pasoˈlin ni Marta a pasowal: “Mafanaˈ kako to nika o lalomowad [ko salikaka ako] a maˈorip nai patay i saikoray a romiˈad.”
Oniya lalakaw wa milengo, hano kaemangho patireng to noˈadingoan a patosokan, paisalakat i kaˈorip to mitosilay a demak.
Mahecaday kita ci Yihofaan, makalimay micada ko tamdaw to soˈlinay kimad a ‘maˈorip’.
Patahekalay ci Solomon to taˈangayay timolo, itini sapadama ni Yihofa, pitoay ira ko kalitosa miheca milaheci a patireng to tadamaanay a fangcalay sefi.
8 Kaemangho ci Yis milifetayto to patay no salawina.
Cowa ka fanaˈ kami to falocoˈ iso, kawra o dadamaen ni Yihofa kiso.
Ya matayal cingra i lomaˈ ni Potifar i, patahekalay cingra to pakaˈmetay to tireng a capeling.
Samaan ngaˈ milifok to soˈlinay a lipahak?
Oniya saparadiw o paparihaday to falocoˈ ita, misaday a mitengil to kamok no taykay.
Micerid a miˈosi to Fangcalay Cudad
Pakayni to nokaˈorip no kaemanganho ni Yis, o matiliday ni Matay aci Luka hano caka hahecad?
Mafanaˈay Kako tisowanan, mafanaˈay to manan ko raraw iso, kawra mafanaˈay Kako to falocoˈ iso—maolahay Kako tisowanan.’
Somowalay ci Yis to cecay tinakoan, milengo to cecay sidaˈitay a Samariya tamdaw samanay paihkal to adayayay.
9 O sakatosa a tinakoan i samaanay ko pinengneng no Kawas to pakapolinay to tao.
Palo kafanaˈan ita a sowal mahongyak ko Fangcalay Cudad, o mamisamaan patahekal ko niyah to misalimelaay to Fangcalay Cudad?
Tatodong no makeroay i cepiˈ i, “o wacay sanay a makeroay maroˈay i cepiˈ no lafang a miˈiwaˈiw to tireng.”
O pakayraan ni Hosiya micada to fafahi ci Komilan, mamananam ita ko maanan?
12 Midemakay ci Yihofa to maanan parihaday to finawlan Ningra hani?
Mihaenay, palahad kita to harateng ni Yis ato waywayan, tada o kalimelaan.
4 Itini i saka cecay hahekalan, o roma tamdaw na micadaay to milasilan ni Yis a kimad, kawra ikorto cowa pidoedo to soˈlinay kimad a midemak.
Ngaˈayay pafelien no Kawas ko cidal to taˈangayay a ˈicel, wa awa ko pakayraan Ningra pafeli kitanan to haˈicel a misaysay to pasangaray han?
Misamaanay hano pakasoˈlin kita, mafanaˈay ci Yihofa to misaaliay to sahinom ko mararomay a tamdaw?
Mihaenay, ano tosilen ita ko hatiniay tamdaw i, sapitengilaw cangra to mitenakan ita a hatokel halatek.
(Kasadakan 33:12-17) Anini, ano mafanaˈ ci Yihofa to ngangan no mita, wa milifok kita to adihayay sapalemed.
Anca ngaˈayay saka dademaken koniya kacingangan a toki, patenak to ngaˈayay lihaf sanay han?
O soˈlinay a kimad ko safaked to tatelecan (Nengnengen ko 3-5 fatac)
Mihaen ko harateng nangra halatek, “Maanen ako ko demak ta mapaˈorip kako saw?”
Mafanaˈay Kako tisowanan, mafanaˈay to manan ko raraw iso, kawra mafanaˈay Kako to falocoˈ iso—maolahay Kako tisowanan.’
1962 Miheca, mapalitay kako
Kako, wina ato safa ci Kerikori itiniay ngata no Tuluan a mitosil, wa misinanot kami.
Toni pina miheca, marariday kako masomad matoled ko falocoˈ.
Maharatengayho ako pafelian no fofo kako tono Takalok sowal a cudad, ato Fangcalay Cudad.
Ano micudaday kako itiya tono holic i, wa mahecad cangranan a mala pingkosi.
(Yopu 7:16; 14:13) Ci Yona midemakay to sapatorod no Kawas a demak, kawra mafalicay ko pakayraan hato matoleday cingra, mihaenay ko sowal ni Yona: “[Yihofaaw], nanay patayen kako imatini.
Maolahay kako milisoˈ to icowacowaay a fenpo, pakalalok to matayalay i Pitil ato milakowitay to riyar a mitosilay.
Itiyato i, cilosaˈay ci Pitiro a milicay: “O cecay nora malafelay a siri kako han?”
Wa miˈimer kako to niyah ato wawa, aka pakidem a minengneng to milawlaay a kamok anca lalakaw han?
Ano micekiw kita toni lalakaw i, simsimen a miharateng: Toha sakatangongolaw ko nika olah to noˈadingoan a odoˈ, wa misamaan kako hani?
Sasamaan kako misakadademak to minanaman a padama to tao?”
Citatodongay kako padama to micudiyapay misinsi to kitakit a mingkiw, halo pilimasmas to pikalican, ho ngaˈay tayra i minilnilan a kilac koniya fanekfekay a salikaka.
Ci Yasen, o kaemangayho a malohemay malitengay, sanay cingra: “Tiya manilnil kako i, maharateng ko ˈinorong no niyah tada taˈangayay ko saroero.”
1962 miheca 1 folad 23 romiˈad, ikor no kasapala taykay caka halafin, kako ato roma milakowitay to riyar a mitosilay ci Antero Tamike itiniay i Fenpo a marepet, o 1962 miheca 1 folad 8 romiˈad Katalipaˈelal!
Itini i WBBR Tingtay, misaday kako to kamok no lokoing
Tada maolahay kako malacafay to wama ato kaka ci Cili tano hatiniay a pakayraan a mitosil.
Tahanini, pasangaray kako mitadtad to malifetay niyam a roray itiya.
Kako sai tayra i Towic mirienang to taykay i Hanpaw.
O ˈicel no miso Kako,
Saka macakat kako i noˈadingoan o nano ˈicel nangra.”
Marariday kako mitengil to kasasowal nangra, nolatekay pacafayan ako ko wina mirienang to saˈopo.
Miliyas to Hayti, manilnilay kako tayra satenokan no Afrika malo milakowitay to riyar a mitosilay.
Samanen mafanaˈay kako to taypulayta, maedeng cecay folad maocoray tayra i Kapot no Casi matayal.
Ano micudaday kako itiya tono holic i, wa mahecad cangranan a mala pingkosi.
Itiya, pasowal ci Mosi to Israil tamdaw: “Pakayni han niyam tonini a ˈongcoy ko pipasadak to nanom a pananom i tamowanan”?
Tahanini, pasangaray kako mitadtad to malifetay niyam a roray itiya.
O roma i, o kantok no fenpo itiya, tona misafelitay to palinian no Fangcalay Cudad a mafalah.
Salikoray milisoˈan niyam a Fenpo o Koriya, itiya iraay ko toki niyam minengneng to mapalitay a 50 salikaka i kapalitan.
Itiya, itiniay i Yirusalim cingra pasayra i “kakerikeridan no finawlan ato matoˈasay, ato pasifanaˈay to rikec a tamdaw,” no Yutaya a pasowal: ‘Oya Nacali tamdaw ci Yis Kristo, na mipacekan namo i hecek, patikolanto no Kawas paˈorip cingra nai patay.’
Itiya 150 a tamdaw ko mirienangay tora taykay, hano falawfaw ko ˈalomanay tamdaw a minengneng toni demak hani?
Itiya, itiniay i Karaci ko kitiraan ako ato wina.
Tikolen ita milomal ko iti:yaayho, saharatengen koya pakayraan itiya.
O sowal no iraay itiya a tamdaw, pakayniay to matiniay a toki minanam to soˈlinay kimad ko ˈalomanay tamdaw sanay.
Itiya, ci Yosif, “makapahay, tanektekay ko tireng,” maimahay ko fafahi ni Potifar, sapidiˈiaw cingranan.
Itiya o mitatiliday no salikaka ci Mileton Hansuel kako, pinaay polo miheca cingra malacafay ci Noloan a matayal.
Itiya, miceriday kako mitolon ato romadiw to radiw no Hongti Kitakita, miharateng ano pasalat wa misamaan a mitosil, rihadayay ko falocoˈ ako mihaen to demak.
Itiya, kako ato tatolo salikaka itiniay Lahae a kitiraan no milakowitay to riyar a mikilomaˈ.
Itiya, o makowanay no Suwiay ko Talin.
Itiya cowa pihowaliyaw a tosa folad, tatawa sanay ci Taniayer pasowal takowanan: “O adada ako hato awaayto!”
Itiya tora lalintadan, o ˈalomanay minanamay to Fangcalay Cudad a tamdaw, tangsolay mitatoy to matatodongay a demak.
Nohatini ci Rasier ato fafahi ningra misaka dademakan nangra ko mihatatanaman ato nalifetan itiya, padama to kasakopang a salikaka, mahemakay ko salikaka cangraanan.
7 Itiya mitosil ci Yis i, painoˈay ko nisawawaan to tamdaw.
O makowanay no Loma a tamdaw, papasata to cecay “sapasata a payci” itiya.
Micekiway to likisi no Yutaya ci Yosifos, maedeng 12 ko mihecaan ni Samuil itiya sanay.
Isaka 1993 miheca, mirienangay to sano Rowasiyaay sowal a kapot i Niwyok, itiya 20 aca ko mitosilay.
Itiya, o KKK a mariˈangay a kasakapot tada matenakay, miowingay cangra to misafinacaday a harateng, marariday ira ko mikariˈangay a demak nangra.
Saˈayaw tayni i Pitil kako i, o kaemangayho cowaho cifafahi, itiya cecayay ˈofad ko kaˈaloman no mitosilay i polong no kitakit.
Itiya tosaay aca kasakopang itira, o cecay o kohecalay tamdaw a kasakopang, ora roma o “kohetingay tamdaw” a kasakopang.
Itiya, cowa ka hakowa ko payci niyam, samaanan niyam misalof kora demak hani?
Salikoray a masowal no Fangcalay Cudad ci Yosif i, 12 ko mihecaan ni Yis itiya.
Itiya, miharateng kako hato o saˈopo no matoˈasay fafahiyan.
Itiya, ˈifowaay a matenak ko misafinacaday a harateng.
Toya mihecaan, saka 9 folad 19 romiˈad, matahidangay kako tayra i Prokelin a Pitil matayal, 17 ko mihecaan ako itiya.
Mimingayho kako itiya caka fanaˈ misakadademak tora kikay, kawra ano milisoˈ ato pacekiw cangra i, maolahay kako padama cangranan pahoni to kimad no salikaka ci Rosofo.
Itiya 80 ko mihecaan ni Mari, kawra mahemekay cingra mihayda.
Itini 1951 miheca micudiyap kako i kawcong, wa misaˈosi to hanoikor no niyah itiya.
Micacekiway to Fangcalay Cudad no Towic ci Atawf Tasman paihkalay, Midipotay Tapang sanay a ngangan matenakay itiya.
Mikitini pirikec no Kawas ci Sipnaan mamananam ita ko maanan?
Mahecaday kita ci Yihofaan, makalimay micada ko tamdaw to soˈlinay kimad a ‘maˈorip’.
Mihaenay ano icowaay ci Yihofa ato fangcalay saocor Ningra, iraay itira ko pasalat.
Patahekalay ci Solomon to taˈangayay timolo, itini sapadama ni Yihofa, pitoay ira ko kalitosa miheca milaheci a patireng to tadamaanay a fangcalay sefi.
Ci Yihofa O ˈIcel no Mita
8 Kaemangho ci Yis milifetayto to patay no salawina.
Somowalay ci Yis to cecay tinakoan, milengo to cecay sidaˈitay a Samariya tamdaw samanay paihkal to adayayay.
O pakayraan ni Hosiya micada to fafahi ci Komilan, mamananam ita ko maanan?
12 Midemakay ci Yihofa to maanan parihaday to finawlan Ningra hani?
Misamaanay hano pakasoˈlin kita, mafanaˈay ci Yihofa to misaaliay to sahinom ko mararomay a tamdaw?
Isaka 1520 lalintadan, ci Lefifor mihongyakan ko Fangcalay Cudad malo sowal no Frans.
(Kasadakan 33:12-17) Anini, ano mafanaˈ ci Yihofa to ngangan no mita, wa milifok kita to adihayay sapalemed.
Kako, wina ato safa ci Kerikori itiniay ngata no Tuluan a mitosil, wa misinanot kami.
(Yopu 7:16; 14:13) Ci Yona midemakay to sapatorod no Kawas a demak, kawra mafalicay ko pakayraan hato matoleday cingra, mihaenay ko sowal ni Yona: “[Yihofaaw], nanay patayen kako imatini.
Satapang ko pakamihecaay saˈopo i, oya milisoˈay ko tayal a salikaka ci Licate Papo ko mitolonay.
Isatapang misakafah ci Taniayer itiraay i Pritani, maraayay ko nalacolan ningra.
Mihaen to demak o midoedoay ci Yisan, aka kao papotal aca ko nengnengen a misawkit to tamdaw.
O sakiˈok no Kawas ci Aprahaman, samaanay paihkal to wa ira ko Lakoing i sera no ikor?
2 Caho ka masangaˈ ci Atam aci Ifa i, patahekalayto ci Yihofa to olah i tamdamdaw.
Itiyato i, cilosaˈay ci Pitiro a milicay: “O cecay nora malafelay a siri kako han?”
Sataˈangay sa to ngiha ci Mosi a pasowal: ‘Cima ko midopoay ci Yihofaan?
Itiya, pasowal ci Mosi to Israil tamdaw: “Pakayni han niyam tonini a ˈongcoy ko pipasadak to nanom a pananom i tamowanan”?
14 Miocoran ni Kayafas ko sofitay, misalafii milepel ci Yisan.
Misamaanay o tarokos ci Pawlo hano palimoˈot to Hiprayay a Krisciyang, ‘tongalen ko pisaˈicel a pakalalolalok’ saan hani?
18. (1) Somowalay ci Solomon to maanan milingatay to pakalalokay a sowal?
3 ˈAyaw ni Yis to 520 miheca, ocoran ni Yihofa ci Cikariya papipadama to finawlan Ningra, patalipaˈelal to misamaanay hano matedal cangra miliyas to Papilon.
Miliyaway ci Isaya pasowal to patikolay i nalacolan a Israil tamdaw, hamaan matalaw to ˈaˈadopen ato mariˈangay a tamdaw.
26 Nalifetan No Tamdaw —Yo Adihay ko Rawraw ato Rarom Ako i,Mihinom ci Yihofa Takowanan
Ci Yihofa a Kawas,
Ci Yasen, o kaemangayho a malohemay malitengay, sanay cingra: “Tiya manilnil kako i, maharateng ko ˈinorong no niyah tada taˈangayay ko saroero.”
Toya papacem, mifohat ci Yohani to paetang i makelitay ko tarodoˈ no kamay, tangongolay ko dokaˈ.
2 Patikol koniya mararamoday mikilim ci Tonian i, masongilaˈay a mafalic ko harateng ningra.
Malotayayto ci Taniayer, pacaˈof cingra: “Koˈdaway ko wadis no matefaday foˈis!”
Matira o sapaliˈayaw no Fangcalay Cudad, ci Yihofa naitiniay i ‘kasakitakit, kasangasaw, kasafinacadan’ palisopsop to ˈalomanay a tamdaw, o “masasi romaromaay ko sowal nangra,” mala o “ciˈicelay a kitakit”, mataˈlifayto ko 800 a ˈofad ko kaˈaloman nangra.
O manan ko padamaay to nolitengan madimadiay a sikawdan makahi a mitala ci Yihofaan?
Samaan kita miˈaca ci Yihofaan to soˈlinay kimad?
O paˈoripay ci Yis ato sakakaay a saysi, samaanay paˈicel to nika pakasoˈlin ita to sidaˈit no Kawas?
1962 miheca 1 folad 23 romiˈad, ikor no kasapala taykay caka halafin, kako ato roma milakowitay to riyar a mitosilay ci Antero Tamike itiniay i Fenpo a marepet, o 1962 miheca 1 folad 8 romiˈad Katalipaˈelal!
Ano ci Tafiti kiso, wa samaan ko demak iso hani?
O sowal i Yohani 19:38 sanay: “O mitooray cingra ci Yisan.
Tada maolahay kako malacafay to wama ato kaka ci Cili tano hatiniay a pakayraan a mitosil.
Hato pasayniay takowanan pasowal ci Yihofa: ‘Wiktoria, masasaysay kita to kalalaˈed ita.
16 Samaanay ci Yopu mafanaˈ to Kawas?
Icowacowa pala a madimadiay malohemay malitengay, mahecaday ko harateng ci Keenan.
Samaanay ci Yihofa pasifanaˈ kitaanan mafanaˈ mirikec to harateng no niyah?
Ngitangiten ci Yihofa,
O roma, mikitini piˈosi to Fangcalay Cudad milifokay ci Enli to taˈangayay sapakalalok, mangalef mikitini i ˈOlic 46 fedengan; Cifaniya 3:17; ato Marko 10:29, 30.
Iraay ko timolo iso mihayi to o hongti iso ci Yis han?
Salikaka ci Fukusen na kalacafayay ci Yangkean i Fenpo no Pracil a matayal.
Oniya tosa lalakaw wa padama kitaanan, soˈlin misiˈayaw to kafahalan a kafalic kamayan mitafo to rihaday, padotoc a mitiˈer to ˈaˈideman ita ci Kristoan.
Sapacaˈof toniya salicay, wa nengnengen ita, tahalifa to kafalic ko finawlan no Kawas i, samaanay ci Yihofa mikayat cangranan.
Ciharatengay ci satan mikayhid kitaana malafoay a waywayan misatakalaway a waywayan misakawasay a ˈicel (Nengnengen ko 12, 13 fatac)
Matawaay ci Alinta a pasowal: “Mikawihay ko palakatay to faso tamiyanan, o roma palakatay mikitira i faso miowaw tamiyanan: ‘Tada kasemeranto kamo!’
Pairasolay ci Yihofa,
Micoyakay to kimad no salikaka ci Alpet Srayto
Mamisamaan ci Yihofa mihinom kitanan?
Isaka 1948 miheca, miliyaway haca mapalit ci Aser to 3 folad.
Hano ngaˈay kita pasowal ci Yihofaan to na falocoˈan a harateng hani?
Karomadiw a Pahemek ci Yihofaan! —Misamaanay Hani?
Ilalomaˈ noniya mitosilay, o akong ato fofo nangra itini 1925 miheca na pakatengilay to kimad no salikaka ci Rosofo.
Wa ngaˈay kita tano maanan a pakayraan a malacafay ci Yihofaan a matayal hani?
3 Mitosil kita o sakakaay lalangian, o papaˈdil ci Yihofaan ato patahekal to ngangan Ningra.
Misamaanay hano sakahecadaw kiso ci Martaan, pakasoˈlin to mamiliyaw a maˈorip ko mapatayay?
Mihaenay haw i, soˈliˈlin caka ngaˈay ko ngihaˈ ita, aka sawad saan romadiw pahemek ci Yihofaan.
Kawra, ci Yis palimoˈot to nisawawaan: “Pinaˈon to tamod no Farisay a tamdaw ato tamod ni Hiroti,” sanay.
Tiˈeren ko ˈAˈideman Ita ci Kristo
22 Tiˈeren ko ˈAˈideman Ita ci Kristo
Itini dotoc a lalakaw, wa mananam ita, oniya tatolo a tamdaw tanoktokay mitafo to madimadi, samanen soˈliˈlinay mafanaˈ cangra ci Yihofaan.
17 Ci Yis mihadidiay a mitala.
21 Pataengaden ko Likat Namo, Paˈdil ci Yihofaan
Samaan a malo ‘hafay’ iso ci Yihofa?
Ci Satan o papaliten,
Itiya, itiniay i Yirusalim cingra pasayra i “kakerikeridan no finawlan ato matoˈasay, ato pasifanaˈay to rikec a tamdaw,” no Yutaya a pasowal: ‘Oya Nacali tamdaw ci Yis Kristo, na mipacekan namo i hecek, patikolanto no Kawas paˈorip cingra nai patay.’
Soˈliˈlin cowa ka hecahecad ko lalengawan no salikaka, kawra makedecay a midoko ci Yihofaan.
Toni tosa lalakaw, wa maˈaraw ita to samaanay ci Yis, pasifanaˈ to mikotoday cingranan a makelec, halo piremo to masakakinihay a harateng.
Itini i Winnipe, malitemohay ako ko faˈinayan kaka ci Ciyak, mikitiniay cingra i kaˈamis no Antali a tayni mirienang to taykay.
Anini, itiraayho ci Riana i cisowalay to Tantelo a kilac, mitenak to lihaf no Hongti Kitakit, padama cangranan mafanaˈ ci Yihofaan.
Miocor ci Yihofa
Ci Rasier 40 a mihecaan milisoˈ to kasakopang, o malo papotalay a singsiho cingra.
Samaanay a padama ci Yihofa to matoleday a finawlan Ningra?
Tahalifaay to manan ci Pawlo aci Silas i Filipi?
16 Cowa ko kafanaˈ aca to capeling ni Yihofa, ano sinanoten ita to samaanay ci Yihofa padama kitaanan i, wa “maˈaraw” ita ko Kawas.
Mikitini picada ni Yihofa ci Ataman aci Ifaan a pakayraan, wa mananam ita to sasamaan siniˈada to tamdaw.
Cowa pisawad ci Katalina to patosokan, misaˈicel misawacay to cafay matayal, tada makapahay ko minaroˈan!
Milicayay ci Matiyas: “O cima ko Kawas?
Teloc to, mahererek ko lalood, o Sakiˈok no Fersay misaka dademakan ko Moetop Ira ko Sepat Saka Dipayal a Safalod, mihadakan no congtong ci Wieson, o saka tomireng no Koksay Lianmong onini a 14 safalod ko mitooran.
Pakayni to Hongti Kitakit no Kawas, ci Cakay tangsol sa mimaan to demak?
Mapolong midoko ci Yihofaan,
5 Romadiway ci Pawlo aci Silas pahemek to Kawas, tatootoor sanay mafekad ko demak.
Mitala ci Yihofaan hano kalimlaan hani?
Ci Yihofa O Pikiˈadingan no Mita
Cowa ko pihaen aca no mita to demak, micangacangho ci Yihofaan padama kitaanan, micowat to kalacecay i kalalaˈed.
Tayrato i Kiliyat ci Aser i, patikoray kako tayra i Himoos mala mikiriwiˈay a misakafahay.
Mikitiniay ci Mariyaan ko pinengneng ni Luka.
Samaanay ci Yihofa pakalalok to tamdaw?
Maolahay ci Yihofaan tamdaw,
Soˈlinay mahapinangay ci Yis, kawra cowa ka haen o milongocan ni Mariya ko mifekaday a demak.
2 ˈArawhan, mikiˈokay ko Fangcalay Cudad, mitiˈeray ci Yihofaan a milimek a tamdaw, aka marawraw to mamapaekel no matoleday a falocoˈ.
TOMIRENGAY ci Stifano i ˈaˈayaw no Lomaocay a tamdaw, mariˈangay koniya tamdaw cingraanan.
ˈOlic saka 147 fedengan, pakalalokay to tamdaw no Kawas a pahemek ci Yihofaan.
Itini ˈayaw no kinafalah ci Yis to ˈorip a dadaya, malalengoay to nisawawaan to maanan kalimlaan a demak hani?
Miocoran ci Yis
Soˈlin ano caka pasowal cangra, latek mamatira ci Tafitian ko harateng nangra: ‘Nanay pahemeken no tamdaw kiso to nika citanengay kiso!’
3 ‘Itini i saikoray lintad o pasangaray a siˈayawen a ˈawaled’ sanay ci Pawlo.
ˈAyaw no somowal ci Yis to kilang no fadisosoˈa sapatinako pasowalay to tarokos: ‘Pafelien ako kamo to dipayal no mako.’
Pahemeken ita ci Yihofa!
Tikolen ni Cilisi miharateng koya romiˈad i, sanay ko sowal: “Marariday kako pasowal ci Matiyasan, tada maolahay kami tisowanan, fanekfekay patado cingranan mitolon to Kawas, micangacang ci Yihofaan padama cingranan cipinang to soˈlinay kimad.”
23 Malacafay ci Yihofaan a Matayal to Romiˈamiˈad
Kalimelaan i, minanam to samaan paˈdil to pafeliay to pasalat a Kawas ci Yihofa.
Tada masomaday ko falocoˈ ako, mapatayay ci Walte tona ciadadaay to ekang no ponoˈ.
(1) Milongocay ci Yihofa to sasamaan ko demak no wama wina hani?
Samaanay ci Yihofa i lintad ni Yosuwa mikerid to finawlan Ningra?
19 Maharatengayho iso ko roma pakayraan alatek, oniya pakayraan fahar sa a palifet to madimadi ita ci Yihofaan alatek.
12 Misaka dademakayho ci Pitiro to sowal ni Tafiti i ˈOlic 110:1, padama to mitengilay a misa haraterateng.
15 Nalifetan No Tamdaw —Palemeday ci Yihofa Tamiyanan
(3) Ano ira ko fadangalan ita a mirikec, wa ngaˈay kita misamaan mitodong ci Yihofaan aci Yisan?
8 Mitiˈeray Kiso ci Yihofaan a Milimek Han?
paihkal no Hongti ci Tafiti to pakaˈmetay to tireng tiya mapakangolaw ni Simi?
7 Samaanay ci Yihofa pacaˈof to satolon nangra hani?
Patinakoen, milikakawaan ni Tafiti ko 4,000 a Lifi tamdaw matayal i fangcalay sefi, midatok a pahemek ci Yihofaan.
Oniya tatoloay faˈinayan ato fafahiyan salikaka mifalicay to niyah, samaanen makalimay cangra mahecad ci Kristoan.
Pakayni i Loma 10:1, 2, misamaanay hano padadotoc fanekfek a mitosil ci Pawlo to Yutaya tamdaw hani?
17 Ci Yosif no Arimatiya Timoloay a Patahekal to Saaroan
9. (1) O manan a lalangian alatek matalaw kita misataˈangay to ngihaˈ a romadiw pahemek ci Yihofaan hani?
Soˈlin pasangaran nanay ci Tifani a minanam, kawra rahekeray ko kaˈorip ningra.
Fahekaˈay kako milomal ko salikaka ci Polayse toniya demak i, matawaay ko pising.
3 Iraay ko mitahidangay ci Pitiroan tayra i Kaysariya, o lomaˈ no ˈalafang tamdaw ci Kornilius, alatek adihayay ko maharatengay ningra.
CI LOPOTE 15 ko mihecaan micada to inoˈ, kawra cowa pisakareteng to soˈlinay kimad.
5 Wa ngaˈay pakasoˈlinen ita ci Yihofa, o papadama Cingra kitanan.
(Paˈarawan 7:9, 10) Mirienang kita to Saˈopo no Piharatengan to Kapatay ni Yis, paihekalay to kangodoˈ ita ci Yihofaan aci Yisan, mihaen to demak tada fangcalayto!
10 Licayen ko niyah: “O kaˈorip ako paihekalay to soˈlinay kako mafanaˈ ci Yihofa han?
Onini tosa lalakaw papadama kitanan a misalimela to Fangcalay Cudad, halo mangalef ko kaolah toya papitiliday a Kawas ci Yihofa.
Saka cecay i, “Maherekayto kiso pakayni kinafalah ni Yis Kristo, pasasiyor to raraw no niyah a pafatang to tireng ci Yihofaan, midofdof to araaw Ningra han?”
10 Sapa kahemekaw ko kapah ci Yihofaan, wa misaˈicel mitosil i tamdaw.
Ci Apraham pinaay miheca a mitala ikor ngaˈ mahofocay ko fofo ci Isau aci Yakop (Nengnengen ko saka 9, 10 fatac)
Pasifanaˈ ko tarokos ci Pawlo to Krisciyang mapakalalok i, hano pasowal cangranan to ‘tongalen ko pihaen to demak’ hani?
Papitatiwan ni Yihofa ci Mosi to cokor, misetiˈ to fakeloh no Horip a lotok, powal sanayto ko nanom nai fakeloh.
Ano micoli ko salawina tisowanan midoko ci Yihofaan i, misamaan kiso mitafo to madimadi?
Ci Taniil ato tatoloay widang ningra misiˈayaway to maanan sapalifet itini Papilon?
Milasilay ci Aser to O Tawcikel no Fangcalay Cudad no Mako, sano Kaelik a sowal isaka 1983 a miheca
Ano o ci Pawloto, maedeng miakoˈiday to sidaˈit ni Parnapas.
Samaanay pasifanaˈ ci Yihofa to tamdaw Ningra siniˈada to tao?
8 Mikitini pihofoc ci Yisan a maˈoningay, wa ngaˈay mananam ita ko harateng ni Yihofa to dafong ato hafay.
Saka 1, palaken ko toki misimsim to samaanay ci Yihofa ato romaroma madimadiay sikawdan siniˈada to tao.
Tano masamaanay pakayraan ci Iliyas. Hute padama to tamdaw minanam to Hipray a sowal hani?
6. (1) Pafeli ci Yihofa kitaanan to pasalat, ngaˈay midemak to maanan?
Hofochan ci Taniil ciadadaay to Tangsecen*, sowal no ising caka halafin ko ˈorip ningra sanay.
Malaplap ci Satan.
Tikolen a minengneng ko naikolan i, cowacowa ka patoled ci Yihfofa takowanan.
Samanay ci Yis paihekal to caka olah ko niyah mikapot to mirikecay?
Paˈicelay koniya sowal ci Mariyaan.
Mihaenay, ano todongen ita ci Yis, ngangaˈay padadotoc patahekal to olah.
Cowa ka fanaˈ ci Yopu, wa hacowa mifekad ko miliyaway maˈorip noikor.
32 Wa Ngaˈay Kita Pafeli ci Yihofaan to Maanan a Sapatelong Hani?
Ci Yis mala hongti.
Mihaenay, saalien no wama wina ci Yihofa to sakayat, tada kalimelaan.
1988 miheca, itini i Pali “Masadafdafay ko Kawas” Kasapala Taykay mikimaday ko salikaka ci Cilase, micoyakay kako
O CECAY kawcong a kapah ci Toni, mimingho awaayto ko wama.
Ci Coping aci Nao samaanay misaysay cangra to kacangoˈot no payci hani?
Itiya, ci Yosif, “makapahay, tanektekay ko tireng,” maimahay ko fafahi ni Potifar, sapidiˈiaw cingranan.
Kaemangho kako ato tatolo fafahiyan mipiliˈan to papafeli to hana ci Atawf Sitelean, ano mikimad cingra i, tayra pafeli to hana i cingranan.
Ikor no 30 miheca, kamayan miemin to toki a mitosil ci Miriyana, malacafay to faˈinay a padama to tamdaw minanam to soˈlinay kimad.
Samaan ko demak ita ho eca ka pawan patoˈaya to dafong ci Yihofaan hani?
Tikoren a minengneng ko nokaˈorip ako, mahapinangay ako to samaanay palemed ci Yihofa to mitosilay demak i Aielan!
Itiya o mitatiliday no salikaka ci Mileton Hansuel kako, pinaay polo miheca cingra malacafay ci Noloan a matayal.
Mihalamhan ci Yihofaan o manan ko tatodong hani?
Nohatini mahemekayto cangra mala cafay a midoko ci Yihofaan.
(2) Pakalalokay ci Pawlo kitaanan misamaan ko hademak?
Soˈlinay i, matengil koniya lihaf a papacem i, tolon sanayho kako ci Yihofaan, misaali to kaemangay a salikaka malo misatenokay no Iing no Fenpo.”
20 Ci Mari kamayan midipot to matoˈasay a wama, padotocay a misakafah.
Oniya lalakaw wa padama kitaanan mihapinang, soˈlin matongalay ko cariraw, sapalifet, ato roray no mita, ano tiˈeren ita ci Yihofa wa milifok to sapalifon ato salidong no Kawas.
Ci Silewiyana (kawili) aci Silewian (kawanan) itiniay picadaan to inoˈ ni Toratin
2 O kasapaan a singsi ci Yihofa, pakayniay i Fangcalay Cudad a pasifanaˈ kitaanan to adihayay a demak.
Misakafahay to 20 miheca a fafahiyan salikaka ci Matireta, sanay cingra: “Mafanaˈ to papalifonen ni Yihofa ko pisaˈicel ako, tada pakahemekay takowanan konini.”
Ikor, padadotocay kako materek i Angat a mitosilay, ci Nora tayraay i roma a niyaroˈ a misakafah.
4. (1) Misamaanay hano ngaˈay miemem to roray ci Yosif i kapalitan hani?
10 Nengnengen haca ita ko cecay tinakoan, o fafahiyan wawa no kakitaan ci Yifta, o misaaliay to sapakalalok cingra.
(ˈOlic 135:4) Pairasolay ci Hosiya wa ira ko ˈalafang a tamdaw malo finawlan ni Yihofa.
Caka halafin, malo fanekfekay a mitosilay ci Satike.
Mihaenay, sapidofdofaw ko pacekiwan to polong a sapasifanaˈ ni Yis, falahen kono tireng a harateng, haeminen a patafang ko niyah ci Yihofaan.
Iraay ko ngaˈayay a kasasowal iso ci Yihofaan han?
Samaanay cangra soˈliˈlin a mafanaˈ ci Yihofaan a mitafo to madimadi hani?
Ci Wiktoria halafinayto miasip to Fangcalay Cudad, kawra, caayho pakasoˈlin to maolahay ko Kawas i cingranan.
Misamaanay hano pakalalok ci Pitiro to Krisciyang patahekal to mihamhamay hani?
8 Sidaˈitay ci Yihofa, misaday to Mitosilay ato Nikaˈorip a Saˈopo, padama kitaanan macakat i mitosilay a demak.
Wa ngaˈay kita pafeli ci Yihofaan to maanan a sapatelong hani?
Ano mamirikec, wa samaan kita mitodong ci Yihofaan aci Yisan?
Itiniho i fafekang no sera ci Yis mitosil i, pasifanaˈay to nisawawaan to taˈenengan a kimad, padama cangranan cipinang to maanan a waywayan ato demakan, wa ira ko masamanay a minaroˈan.
Tiya pasowal ci Mosi to “niyam” i, o niyah aci Yihofa anca o niyah aci Aron ko mitoroˈan ningra.
18 ˈAyaw no kinafalah ci Yis to ˈorip, na pasowalay to nisawawaan, o wawa no tamdaw “tolo a romiˈad, tolo a dadaya i lalomaˈ no sera.”
29 ‘O Moecelay Tamdaw, Pakayniay ci Yihofaan a Lipahak’
2 O mitiliday to ˈOlic 147 fedengan, makalimay pahemek ci Yihofaan.
Itiniay i 2015 miheca, saka 5 folad 20 romiˈad mapatay ci Aser, 66 miheca mararamod kami.
Saka tengilaw no ˈalomanay to kimad ningra, tomirengay i cokowi ci Rosofo a mikimad.
Samaan kita mahecad ci Nowaan palahad to tanoktokay a pasoˈlin no falocoˈ?
Lalomaˈ no 55 miheca, o madimadiay a kapot ako ci Lila, kalacafay takowanan matayal to masakenaay a demak.
Aka matalaw ci Satanan,
Mihodop ci Yihofaan, Oya Pafeliay to Pasalat a Kawas
Oniya maˈoningay mahaopay ko kalimlaan a limoˈot, ngaˈay padama kitanan padotoc a misarocod to falocoˈa madimadi ci Yihofaan.
ˈAyaw no somowal ci Yis to kilang no fadisosoˈa sapatinako pasowalay to tarokos: ‘Pafelien ako kamo to dipayal no mako.’
Milasilay ci Aser to O Tawcikel no Fangcalay Cudad no Mako, sano Kaelik a sowal isaka 1983 a miheca
O ˈorip no mako makayat Iso.
Misaka dademakay cingra to safalod i Taneng 20:5, mitala to matatodongay a toki ‘pakapipatalahkal to harateng’ no mako, kawrira cowa koyaan hahimeden a demak.”
O sowal ni Riana: “O tada ngaˈayay a saˈosi no mako konini!”
Saˈosi no mako, maolah Tisowan.
Tatodong no makeroay i cepiˈ i, “o wacay sanay a makeroay maroˈay i cepiˈ no lafang a miˈiwaˈiw to tireng.”
Anca ngaˈayay saka dademaken koniya kacingangan a toki, patenak to ngaˈayay lihaf sanay han?
Ci Yasen, o kaemangayho a malohemay malitengay, sanay cingra: “Tiya manilnil kako i, maharateng ko ˈinorong no niyah tada taˈangayay ko saroero.”
Itini ˈayaw no 2,000 miheca, sanay ko sowal ni Yis: “Adihay ko papanayen, nikawrira, caay ka ˈaloman ko matayalay.
O sowal i Yohani 19:38 sanay: “O mitooray cingra ci Yisan.
Sanay ko caˈof ni Yis: ‘Cowa ko noni hekal ko Hongti Kitakit ako.’
Miekoan no mirikecay cangra, “miowingay to tamdaw misafelit to sarikec, manaˈayay mala sofitay, misafelit to kitakit, padetengay misafelit to sarikec”, tada o taˈakayay a raraw, sanay ko mirikecay.
Sanay pasowal ko cecay faˈinayan i cingranan: “Mimaan tayni kiso saw?
Kawra, ci Yis palimoˈot to nisawawaan: “Pinaˈon to tamod no Farisay a tamdaw ato tamod ni Hiroti,” sanay.
Cowa koninian aca, ya somowalay to “cowa paliwal to sera ko Kowaping,” sanay a tamdaw makahiyayto paliwal to sera ningra.
5 Romadiway ci Pawlo aci Silas pahemek to Kawas, tatootoor sanay mafekad ko demak.
3 ‘Itini i saikoray lintad o pasangaray a siˈayawen a ˈawaled’ sanay ci Pawlo.
Tikolen ni Cilisi miharateng koya romiˈad i, sanay ko sowal: “Marariday kako pasowal ci Matiyasan, tada maolahay kami tisowanan, fanekfekay patado cingranan mitolon to Kawas, micangacang ci Yihofaan padama cingranan cipinang to soˈlinay kimad.”
Nohatini, malo finawlan no Kawas, o masakalikoan sanay ko harateng no salikaka.
O faelohay kasakopang ni Loci 1,600 kongli ko raay to kitiraan i salakat, sanay, “saka nanamaw to faelohay kasakopang, misaˈicel mirienang to mitosilay demak.
O sowal no iraay itiya a tamdaw, pakayniay to matiniay a toki minanam to soˈlinay kimad ko ˈalomanay tamdaw sanay.
Hofochan ci Taniil ciadadaay to Tangsecen*, sowal no ising caka halafin ko ˈorip ningra sanay.
Paselaˈ sanay ko noˈadingoan a demak ako.
8 Masowal ni Yis ko Wama ningra i, sanay ko sowal: “O caay ka ciheci a caˈang ako a maemin i, ketonen no Wama a mifalah.”
17 Sanay ko sowal ni Saresiaw: “Cecay liyad, adadaay kami hato cowa ka tayra kakahaday potal mitosil.
Misakafahay to 20 miheca a fafahiyan salikaka ci Matireta, sanay cingra: “Mafanaˈ to papalifonen ni Yihofa ko pisaˈicel ako, tada pakahemekay takowanan konini.”
Sanay cingra: “Pasoˈlinay kako to dadipoten ni Yihofa kako!”
O roma Krisciyang miharateng to nano karetengay a raraw no niyah, cowa ko sasododen no Kawas cangra sanay.
O safanaˈ no 1944 Miheca a Ninkang (no Padaka), sanay ko sowal: “Mipalosiyangay to Misawacayay Tamdaw ni Yihofa itini i Mesiko koni taykay.”
Ano miming ko fodawan nora IUD i, cowa ka ciˈicel sanay.”
Itiya cowa pihowaliyaw a tosa folad, tatawa sanay ci Taniayer pasowal takowanan: “O adada ako hato awaayto!”
Sanay ko sowal ningra: “Tada miakoˈiday kako to siniˈada ni Yihofa, makahi a misodod to raraw ako.”
Sanay ko sowal noni salikaka: “O hekal ni Satan miowingay to tamdaw ˈakawang ko picudadan, saka cinganganaw ato adihay ko payci.
Sanay ko sowal ni Yis cangraanan: “O cacilafo kamo o misamangahay ko demak a pasifanaˈay to Rikec ato Farisay a tamdaw.
Ci Taniil 21 ko mihecaan sanay cingra: “Pakayni pidofdof ako to palinian no Fangcalay Cudad, malikafay ko singsi ato cafay micudad takowanan.
10 O cecay faˈinayan salikaka i Koriya, na palafinay to mirienangay to pahatatanamay picudadan, sanay ko sowal ningra: “Isalakat samisimisiay kako to papalafin cangranan hokira, samanen raramod sanayho kako, mimingay ko lomaˈ.
Itini i saikoray lintad o mamicoli a micongangah ko wawa sanay cingra.
Itini Loma 15:5 somowalay to pairaen ko ‘harateng ni Kristo Yis,’ sanay.
Matatodongay ko limoˈot no Taneng 18:13 sanay ko sowal: “Caho ka harek a mitengil halo pacaˈofay a tamdaw i, o apa ningra ato sakangodo ningra konini.”
Sanay ci Rian: “Ikor no mitolon kami, o cariraw, o tatiihay a harateng, malahdaway maemin.
Itini Yohani 15:4-10 toni pina sinael, kinapinaay masowal ni Yis ko ‘mararid’ sanay a tilid, paihekal to kalimelaan ko mihadidiay.
Sanay yaca, nengnengen ita ko maˈoningay i Fangcalay Cudad, misamaan a pakasoˈlin kita, ci Yihofa ngangaˈay tano kafahekaan a pakayraan a mipadama kitanan.
Itini kapalitan, misawkitay ko cecay ˈaˈideman takowanan, celiˈ sanay takowanan: “Wa kahenay kami palaˈafo tamowanan, mahecad o pipesiˈ to ˈedo a madolo!”
Sanay ko sowal ni Wili: “Tayraayto i cikok ko wama iso!”
O soˈlinay ciepocay a patosokan i, tahadaˈocay mihodop to Kawas, misaˈicel a padama to tamdaw macakat i noˈadingoan,” sanay.
O cecay milakowitay to riyar a mitosilay ci Stanli Pokus sanay ko sowal: “Fahkaˈay kami makahiay ko itiraay tamdaw padama tamiyanan paihkal to harateng no niyah.”
15 Itini i Timoti 3:4 somowalay, orira maolahay to lawla a tamdaw cowa pikihakihar to Kawas sanay.
Palimoˈotay ci Yis to nisawawaan padama to tamdaw ‘malo Krisciyang . . . , mipainoˈ cangranan,’ sanay.
Micekiway to likisi no Yutaya ci Yosifos, maedeng 12 ko mihecaan ni Samuil itiya sanay.
Sanay padotoc ci Monika mitadtad to lalangian.
Sanay ko sowal ningra: “Marariday kako mitolon, mingitangit to sapadama no Kawas.”
Naitiniay i Frans a Stifani, sanay ko sowal: “Mikitini toni mikiriwiˈay demak mananamay niyam, cowa ko serangawan anca sasowalen ko palacecayay tamiyanan, ao nika olah niyam ci Yihofaan.”
Pasowalan ni Yis ko nisawawan: “Ano masasiolaholah kamo i, pakayni tonini ko sakafanaˈ no tamdamdaw to nika o nisawawaan ako kamo,” sanay.
O tapang no Kapot no Hoing no Padaka ko miekoay to salikaka, misafelitay to Sarikec no Spay, sowal sa oniya sarikec, “o sapiconged to salasil a ciepocay lalosidan,” sanay.
Miˈosi ci Yohani toniya cudad i, o soˈlinay kimad konini sanay.
Sanay. Mikowaday tamiyanan koni sowal.
Saka 2 Korinto 3:17, sanay ko sowal, ‘icowaay ko fangcalay saocor ni Yihofa, iraay ko pasalat itira.’
O masowalay i fafekang ci Taniil, sanay ko sowal: “Ano miˈosi kako to Fangcalay Cudad i, mipiliˈan ko ngaˈayay padama to i kilacay tamdaw a sinael.
Maharatengay ako kinacecayay romakatay ko salikaka i niyaroˈ, o pakafitan i tireng a paya sanay ko mitilidan, “O Talakal Ato Salipalaw ko Pidoyongan.”
Pasowalan no siyawcang ko wina, micawmaˈay kako to Misawacayay Tamdaw ni Yihofa, tatiihay ko pifiyor no waywayan ako to roma roma micudaday sanay.
15 Masowal ni Yis ko mitosilay ato palo nisawawaan to tamdaw a tayal i, sanay ko sowal: “Adihay ko papanayen, nikawrira, caay ka ˈaloman ko matayalay.
Taneng 3:11, 12 sanay: ‘Wawaaw ako, aka manaˈay to sarikec ni Yihofa . . . samanen o kaolahan ni Yihofa a tamdaw mirikecan Ningra.’
2 Oniya lalakaw wa milengo to tinakoen no tamdaw itini Fangcalay Cudad, midopoay ci Yihofaan sanay cangra, kawra midemakayho to kaˈintehan no Kawas a demak.
Anini, malinahay tayra i Miyanmar a salikakak sanay mitahidangay: “Katayni i Miyanmar padama tamiyanan haw!”
Sanay ko sowal ni Pawlo: “O nano nipaˈarawan no Tapang ko sakatayra ako.”
Marko 15:43 sanay ko sowal: “Sakiemel sa to falocoˈ. . . tayra i ci Pilatoan a mingitangit to sapialaaw to tireng ni Yis.”
Sanay cingra: “Satapangan, mihaen madadiˈi to tao, hato fanekfekan nanay ko falocoˈ, miharateng hato misakaretengan ato mikaolahan no tao.
Sano Ekimay Lalintadan a caˈsi, sanay mifanaˈ: “Itini toni kalimelaan a taykay, o nika cakat no Kimad i Mesiko.”
Oniya madadoedoay lalakaw milengoay to minaroˈan no fangcalay saocor a capeling, ikor wa milengo to ngaˈayay sanay a capeling.
Ci Sakiko, fafahiyan wawa, sanay ko sowal: “Itini isaka 1990 a mamihecaan, marariday malitemoh ko naitiniay i Pracil a tamdaw.
Ci Maeke, 19 miheca matayal to milisoˈay, sanay ko sowal: “O faˈinay no roma salikaka i kasakopang cowaho ko salikaka, wa ngaˈayto kako a padama cangranan.”
Micada to inoˈmataˈlifayto ko 60 miheca, sanay ko sowal ni Polosom: “Cowa ko mamapawan kako toya dadaya!”
O aitira i lomaˈ nangra konini a sapiˈkak, ta matekop cangra a maemin,” sanay.
21 Masowalay i ˈayaw ci Liyote aci Alisantera sanay milengo, mafalic ko pakayraan micadaay ko pakasoˈlin no falocoˈ to sapalifet.
Macekiday ci Yohani to demak no simpo, sanay pasowal cingranan: “Cowato ko mamiliyaw kako micomod i Tingsokiw!”
Ci Napal tatodong noni ngangan o “mafolaay” sanay.
Cowa pakahadidi koya simpo, mangolaway tano Fangcalay Cudad a mitekol cingranan, celiˈ sanay cingranan: “Ci Satan kiso!
Sanay pasowal ko fafahi takowanan: “Matengilay ako ko mikiriwiˈay a demak!
Ikor, pasowalay ko salikaka i fenpo: “Misatapang kiso to milisoˈay a demak,” sanay.
Itini i Matay 10:11-13, sanay ko sowal ni Yis: “Ano icowaay a lomaˈ ko nicomodan namo a milisoˈ i, ngaˈayho han koya lomaˈ.
Halatek cowa kananam kiso to pakayraan no salikaka a somowal nohatini, tinakoen cowa ka hecad to telangay a kasakopang a samadah anca samoecel sanay a somowal.
Matongalay ko kangaˈay no kalalaˈed no niyah aci Yihofa sanay cingra, masaloay ko falocoˈ.
Sanay ko roma tamdaw, o cidal “kinacecay miyaw misadakan a ˈicel, maedengay sakadademaken no tamdaw to 20 ˈofad a miheca!”
Soˈlin o Kanata a tamdaw kako, kawra ono Afrika ko niyah sanay a miharateng.
Matengil ni Yis sanay ko sowal: “O tanoktokay a tamdaw i, caay ko papaisingen.
Pakayni to matiliday likisi no Yutaya tamdaw, o paro no lomaˈ nora coko padetengay a mipatayay tamdaw o mamihakelong tayra i pilimekan a niyaroˈ sanay.
Mahecaday ko miharatengan ako, sanay cingra.”
Onini miakoˈiday a Misawacayay Tamdaw, lipahak a mala cafay to salikaka mitaykay, cowa ko manan kora noka caka depoc no demak sanay.
O “tatiihay a raraw konini a fafahiyan” sanay ko coyoh a mitadatad.
Taneng 3:9 sanay: “Alaen ko safangcalay a kinaira no omah iso a pacakat to sapahemek [ci Yihofaan].”
Sanay ko caˈof no Fangcalay Cudad itini i: LOMA 5:12 ato 2 PITIRO 3:9.
Loma 8:6 somowalay to iraay ko manan a epoc no iraay ko noˈadingoan harateng a tamdaw, sanay ko sinael: ‘Midoedoay to tireng ko harateng, o mamapatay.
(Limoˈot 21:22, 23) Kawra, o pakayraan no Loma to mapatayay tireng, kasimaan sanay ko demak, pakihater hananay mitating i tektek, anca saolatekay hananay a mitadem.
Sanay ko sowal ningra: “Ano mikilim i litengan a mitoˈtoˈan to Midipotay Tapang a ngangan, wa kaliki mahela iso ko mataˈlifay ko semoˈot a misaka dademakay toniya ngangan a tinakoan.”
Micacekiway to Fangcalay Cudad no Towic ci Atawf Tasman paihkalay, Midipotay Tapang sanay a ngangan matenakay itiya.
O cecay faˈinayan salikaka ci Stifen, sanay ko sowal: “Misaˈicelay kako miliˈay to patosokan, ikor miharateng to hakowaay ko kacakat no niyah, tada masaloay ko harateng.”
Oniya lalakaw wa milengo, hano kaemangho patireng to noˈadingoan a patosokan, paisalakat i kaˈorip to mitosilay a demak.
Mahecaday kita ci Yihofaan, makalimay micada ko tamdaw to soˈlinay kimad a ‘maˈorip’.
Patahekalay ci Solomon to taˈangayay timolo, itini sapadama ni Yihofa, pitoay ira ko kalitosa miheca milaheci a patireng to tadamaanay a fangcalay sefi.
Ya matayal cingra i lomaˈ ni Potifar i, patahekalay cingra to pakaˈmetay to tireng a capeling.
Saˈayaway mananamay a soˈlinay kimad i, oya sapairasol i Satapangan 3:15.
Samaan ngaˈ milifok to soˈlinay a lipahak?
Oniya saparadiw o paparihaday to falocoˈ ita, misaday a mitengil to kamok no taykay.
Micerid a miˈosi to Fangcalay Cudad
Somowalay ci Yis to cecay tinakoan, milengo to cecay sidaˈitay a Samariya tamdaw samanay paihkal to adayayay.
9 O sakatosa a tinakoan i samaanay ko pinengneng no Kawas to pakapolinay to tao.
Palo kafanaˈan ita a sowal mahongyak ko Fangcalay Cudad, o mamisamaan patahekal ko niyah to misalimelaay to Fangcalay Cudad?
Tatodong no makeroay i cepiˈ i, “o wacay sanay a makeroay maroˈay i cepiˈ no lafang a miˈiwaˈiw to tireng.”
Sowal no kaka: “ˈAcaan ako koniya cudad, limaay a tangloy.”
4 Itini i saka cecay hahekalan, o roma tamdaw na micadaay to milasilan ni Yis a kimad, kawra ikorto cowa pidoedo to soˈlinay kimad a midemak.
Ngaˈayay pafelien no Kawas ko cidal to taˈangayay a ˈicel, wa awa ko pakayraan Ningra pafeli kitanan to haˈicel a misaysay to pasangaray han?
Ngaˈayay saka dademaken ita ko Tengilen Mihakelong ko Kawas Tahadaˈoc a Maˈorip.
Misamaanay hano pakasoˈlin kita, mafanaˈay ci Yihofa to misaaliay to sahinom ko mararomay a tamdaw?
Siniˈada Tano Sowal ato Waywayan Paihkal a Capeling
Mihaenay, ano tosilen ita ko hatiniay tamdaw i, sapitengilaw cangra to mitenakan ita a hatokel halatek.
Kako, wina ato safa ci Kerikori itiniay ngata no Tuluan a mitosil, wa misinanot kami.
Maharatengayho ako pafelian no fofo kako tono Takalok sowal a cudad, ato Fangcalay Cudad.
Anca ngaˈayay saka dademaken koniya kacingangan a toki, patenak to ngaˈayay lihaf sanay han?
Ano micudaday kako itiya tono holic i, wa mahecad cangranan a mala pingkosi.
O soˈlinay a kimad ko safaked to tatelecan (Nengnengen ko 3-5 fatac)
(Yopu 7:16; 14:13) Ci Yona midemakay to sapatorod no Kawas a demak, kawra mafalicay ko pakayraan hato matoleday cingra, mihaenay ko sowal ni Yona: “[Yihofaaw], nanay patayen kako imatini.
Ya matayal cingra i lomaˈ ni Potifar i, patahekalay cingra to pakaˈmetay to tireng a capeling.
Cowa koninian aca, ya somowalay to “cowa paliwal to sera ko Kowaping,” sanay a tamdaw makahiyayto paliwal to sera ningra.
Isaka 1915 miheca ka limaan folad, ya Lusitania Tamina makowangay no fakotang a matekeng ingata no kakatimolan no Aielan.
Mahaen ya nisowalan ci Titiay: “Tayra i misaaliay a kilac mitosil, wa pahatatanamay kitanan misaday to noikoran.”
Palo kafanaˈan ita a sowal mahongyak ko Fangcalay Cudad, o mamisamaan patahekal ko niyah to misalimelaay to Fangcalay Cudad?
Sowal no kaka: “ˈAcaan ako koniya cudad, limaay a tangloy.”
Siniˈada Tano Sowal ato Waywayan Paihkal a Capeling
Isaka 1520 lalintadan, ci Lefifor mihongyakan ko Fangcalay Cudad malo sowal no Frans.
Maharatengayho ako pafelian no fofo kako tono Takalok sowal a cudad, ato Fangcalay Cudad.
(Yopu 7:16; 14:13) Ci Yona midemakay to sapatorod no Kawas a demak, kawra mafalicay ko pakayraan hato matoleday cingra, mihaenay ko sowal ni Yona: “[Yihofaaw], nanay patayen kako imatini.
Tahatanamay ko ˈalomanay tamdaw to soˈlinay ko sowal i ˈOlic 64:10.
Mikimaday i taykay ato micoyak sano Sipuano a sowal
18. (1) Somowalay ci Solomon to maanan milingatay to pakalalokay a sowal?
Sowal ni Yis: “Ano caay ko nipafalocoˈan no miocoray i takowanan a Wama ko tamdaw a papiraod i takowanan i, awaay ko mamaedeng a tayni i takowanan.”
Oniya sowal mitooray to cecay romiˈad 24 tatokian ko pinengneng.
Misamaanay hano masawad ni Stifen ko keter, ato kaacekan a sowal hani?
Matira o sapaliˈayaw no Fangcalay Cudad, ci Yihofa naitiniay i ‘kasakitakit, kasangasaw, kasafinacadan’ palisopsop to ˈalomanay a tamdaw, o “masasi romaromaay ko sowal nangra,” mala o “ciˈicelay a kitakit”, mataˈlifayto ko 800 a ˈofad ko kaˈaloman nangra.
Itini ˈayaw no 2,000 miheca, sanay ko sowal ni Yis: “Adihay ko papanayen, nikawrira, caay ka ˈaloman ko matayalay.
O sowal i Yohani 19:38 sanay: “O mitooray cingra ci Yisan.
18 “Caay ko Mamalasawad ko Sowal no Kawas”
Itini noka pikowan no misatekeday tamdaw, maedeng 450 tamdaw ko miyoyakay tono Putawya sowal a Mikecolay.
Tikolen ni Cilisi miharateng koya romiˈad i, sanay ko sowal: “Marariday kako pasowal ci Matiyasan, tada maolahay kami tisowanan, fanekfekay patado cingranan mitolon to Kawas, micangacang ci Yihofaan padama cingranan cipinang to soˈlinay kimad.”
Nengnengen ko sowal no Fangcalay Cudad itini i: TANIIL 2:44 ato TANENG 2:21, 22.
12 Misaka dademakayho ci Pitiro to sowal ni Tafiti i ˈOlic 110:1, padama to mitengilay a misa haraterateng.
Nohatini 83 ko kasakopang ato 25 kapot, mahawpay ko Kowaping, Padaka, Kirekis, Rowasiya, maikaway sowal no Rowasiya, Tureky, Wikhur, Ucpik a sowal.
O sowal no iraay itiya a tamdaw, pakayniay to matiniay a toki minanam to soˈlinay kimad ko ˈalomanay tamdaw sanay.
Milasilay ci Aser to O Tawcikel no Fangcalay Cudad no Mako, sano Kaelik a sowal isaka 1983 a miheca
Tano masamaanay pakayraan ci Iliyas. Hute padama to tamdaw minanam to Hipray a sowal hani?
Hofochan ci Taniil ciadadaay to Tangsecen*, sowal no ising caka halafin ko ˈorip ningra sanay.
Hay, mamisamaan kita patahekal to siniˈada to tamdaw hani?
Han ako pacaˈof: “Hay, miharatengay kako.
Hay, mamisamaan Cingra a padama kitanan hani?
Hay, tosaay ko lalangian:
Hay, misalimlaay to mitosilay demak cingra!
Hay, misamaan to demak kita hani?
Mihaen ko harateng nangra halatek, “Maanen ako ko demak ta mapaˈorip kako saw?”
O mahaenay hormon a IUD misakihepicay to lalomaˈ no sawawaan, nolatekay ta noninian a IUD miadah to pakinaliay ko lalaˈ a fafahiyan.
ˈAyaw no cecay folad ta mifekad ko mitakaway i, satapangay cingra pacekiw to tatosa Antantelo a tamdaw.
O aitira i lomaˈ nangra konini a sapiˈkak, ta matekop cangra a maemin,” sanay.
(Kasadakan 33:12-17) Anini, ano mafanaˈ ci Yihofa to ngangan no mita, wa milifok kita to adihayay sapalemed.
19 Anini, o finawlan ni Yihofa mahemekay pakayni i ngangan ni Yis mihadidi to sapalak anca sapalifet.
Anini, itiraayho ci Riana i cisowalay to Tantelo a kilac, mitenak to lihaf no Hongti Kitakit, padama cangranan mafanaˈ ci Yihofaan.
8. (1) Pakayni to micoliay a micongangah ko wawa to wama wina, samaanay a minengneng ko tamdaw anini?
Anini miedefay ko misamangahay a demak.
Anini, misaˈicelay ko roma wama wina, ira ko adihayay a dafong no wawa, soˈlin o pihaen to demak wa malingat ko kalalaˈed no wawa aci Yihofa.
ANINI, pakayni to ˈalomanay a tamdaw, o payci ko masaka limlaan nangra.
Anini, pinaayto patek ko Misawacayay Tamdaw ni Yihofa itira, palemedan ni Yihofa ko mitosilay demak niyam!
Dotoc somowalay to 19 a tatiihay pinangan no tamdaw anini.
Wa padama ko lalakaw kitanan, hano mitongal to ˈicel anini a mapakalalolalok.
(Hipray 6:10) Maharatengay ni Yihofa ko nano demak ita isalakat, mikiˈokay to cowa ko mamapawan to nano demak ita anini.
Anini sikawdan no Kawas misiˈayaway to manan a pasangaray a pakayraan?
Anini iraay ko cecay kasaˈopoan i Tuluan, mataˈlifay ko 100 mitosilay itira.
Anini, itini i Putawya ato somowalay tono Putawya a potipot, mahaopay ko Yasoe ato Matela, o milasilay to ngaˈayay lihaf no Kitakit no Kawas mataˈlifay ko 5 caˈol a tamdaw.
O likakawa no Kawas samaanay kalasaka dademaken to sapakiyaho anini?
Anini, malinahay tayra i Miyanmar a salikakak sanay mitahidangay: “Katayni i Miyanmar padama tamiyanan haw!”
Anini ora mitosilan no mita cowa ka olah tora ngaˈayay lihaf, misaˈicel kita cipinang hano mapiliˈ cangra.
19 Mihaenay, oya sowal ni Yis toya mararaway hahaenen a mihongyak: “Soˈlinen ako pasowal kiso anini.”
8 Anini, o Krisciyang ano kareteng ko raraw, o tatayra i malohemay malitengay no kasakopang mikilim to sapadama, ho patikor ko nika lalaˈed ato Kawas.
O tikami no tarokos pakalalokay to saka cecay hahekalan a kasakopang, kita anini wa ngaˈay mikitira milifok to sapakalalok (Nengnengen ko saka 12-17 fatac)
Anini, mitodongan no Krisciyang ci Hana aci Samuil, hakelong no ˈorip dademak saki misangaˈay a Tatapangan.
Pakaynien i wawa anini,
Anini awaay.
Anini hano ngangaˈay tiˈeren ita ko pikerid ni Kristo?
9 Anini, milasil kita to lihaf no Hongti Kitakit, pairaay to hatoki no tamdaw cipinang to araaw no Kawas i tamdaw.
Itiya, pasowal ci Mosi to Israil tamdaw: “Pakayni han niyam tonini a ˈongcoy ko pipasadak to nanom a pananom i tamowanan”?
“Cowa ka fanaˈ to manan ko hasowal niyam, kawra maolahay kami tisowanan.
pasalat to ˈorip niyam.
Harateng niyam nohatini matongalayto ko pakasoˈlinay falocoˈ.”
Tahanini, pasangaray kako mitadtad to malifetay niyam a roray itiya.
Miakoˈid ko falocoˈ niyam
Salikoray milisoˈan niyam a Fenpo o Koriya, itiya iraay ko toki niyam minengneng to mapalitay a 50 salikaka i kapalitan.
Herek no kimad i, palilamen niyam to cudad no Fangcalay Cudad i maolahay a tamdaw.
Isaka 1995 miheca, ikor no 8 miheca tona katayra niyam, mapatirengayto ko kasakopang i Palikeci.
ˈOrongan niyam cangra mitosil ato masaˈopo.
Tiya pasowal ci Mosi to “niyam” i, o niyah aci Yihofa anca o niyah aci Aron ko mitoroˈan ningra.
Anini, pinaayto patek ko Misawacayay Tamdaw ni Yihofa itira, palemedan ni Yihofa ko mitosilay demak niyam!
Naitini isaka 1990 a mamihecaan misatapang, iraayto ko pasalat niyam a mitenak to ngaˈayay lihaf, hanaca ngaˈayayto malisopsop a masaˈopo.
Maedeng 1.6 kongli ko mirakatan nangra, saikor tayraay i lomaˈ niyam.
Cowa ka harateng niyam ikor no pina miheca, wa malo kitiraan niyam ko Posinafaso.
Anca tona caay ka lecad ko pinangan niyam han?”
Ikor, itini i 1973 miheca, saka 10 folad 27 romiˈad, mararamoday kako aci Lifiya, mahemekay kako ci Nolo ko misikayay to raramod a kimad niyam.
Mansa mahererekto ko lalood i, matoleday ko falocoˈ niyam to mikowanay no kitakit ato kiyokay.
Soˈlin kararamod niyam to 57 miheca, midimokosay cingra to saali ako.
To sapidimokosaw to paro no lomaˈ, tada matayalay kako ato fafahi, samanen ˈalomanay ko wawa niyam.
Naitiniay i Frans a Stifani, sanay ko sowal: “Mikitini toni mikiriwiˈay demak mananamay niyam, cowa ko serangawan anca sasowalen ko palacecayay tamiyanan, ao nika olah niyam ci Yihofaan.”
Nohatini ci Koloriya ko papasowal to kaˈorip niyam i Payen Pelaf. “Tada maolahay kako tora pitosilan a kilac!
Toya mihecaan ka 12 a folad, iraay ko Misawacayay Tamdaw ni Yihofa tayra i niyaroˈ niyam a mitosil, naitiniay i Angat cangra.
Soˈlin marariday makinsa ko lomaˈ niyam, padotocayho kami i Aromafir a mitosil.
Itiya, cowa ka hakowa ko payci niyam, samaanan niyam misalof kora demak hani?
Iraay ko faelohay a widang niyam.
Nohatini matongalay ko Misawacayay Tamdaw ni Yihofa itira, mahemekay ko falocoˈ niyam.
Dademak kami to milisoˈay a tayal i, o lomaˈ niyam ko tolako
Teloc i, tahira i Yortan a hikociw, maˈaraw niyam ko salikaka itini i tingloh no lomaˈ, iraay ko tatafing, matiliday to “Mahemekay a Militemoh to Misawacayay Tamdaw ni Yihofa!”
Iraay ko toki niyam pakalalok to itiniay i Koekaniske a salikaka.
Kawra, o sowal ni Aspen: “Mikilim to katayalan cowa ka haen o maharatengay niyam a madolo.”
Malitemohay niyam ko roma salikaka, isalakat pakayni pihakelongan na halafinay cangra a mapalit i Suwiay.
Pakayni sapilasilaw to Hongti Kitakit, pakafitan niyam i tireng ko mitilidan a paya, masalayalay romakat i niyaroˈ.
O paro no lomaˈ niyam miceriday mirienang to saˈopo ato mitosil.
Pohayan no wama wina ko salikaka ci Atkinsen malafi to romiˈamiˈad, pacaˈof to salicay niyam to Fangcalay Cudad.
O ˈaˈideman no KGB tangsolay mikilim tamiyanan, miniknik to lomaˈ niyam, sapikilimaw to cudad no Fangcalay Cudad.
Wama wina ato kako tomirengay iˈaˈayaw no palosiyangay a tosiya niyam
Mihaen ko harateng nangra halatek, “Maanen ako ko demak ta mapaˈorip kako saw?”
Sowal no kaka: “ˈAcaan ako koniya cudad, limaay a tangloy.”
Maharatengayho ako pafelian no fofo kako tono Takalok sowal a cudad, ato Fangcalay Cudad.
26 Nalifetan No Tamdaw —Yo Adihay ko Rawraw ato Rarom Ako i,Mihinom ci Yihofa Takowanan
Ikor, o salikaka ako maemin, mala Misawacayay Tamdaw ni Yihofa cangra.
Sanay ko caˈof ni Yis: ‘Cowa ko noni hekal ko Hongti Kitakit ako.’
Palemedan ni Yihofa ko Misaˈosian Ako
Matinakoay ako ko olah ato siniˈada nangra.”
Malowiday ako a pasowal ko tao, kawra cowa ka tongal ko hemek ako.
Caka halafin, o wina ato safa ako malo Misawacayay Tamdaw ni Yihofa, tada kahemekanto.
O wama wina ako na itiniay Okeran malinah tayra i Kanata, itini i Rospon no Manitopa a mikilomaˈ.
Padotoc kamo a ciheci, paihekal to nisawawaan ako kamo, mihaen mapaˈdil ko wama ako.’ —YOHANI 15:8.
Itini i Winnipe, malitemohay ako ko faˈinayan kaka ci Ciyak, mikitiniay cingra i kaˈamis no Antali a tayni mirienang to taykay.
Marariday kako mitengil to kasasowal nangra, nolatekay pacafayan ako ko wina mirienang to saˈopo.
Maharatengay ako to cecay a pisakawasan a lisin nangra, maˈaraway ako ko cecay faˈinayan i potal no lomaˈ, sano KKK mariˈangay kapot ko caˈedong ningra, o kohecalay ko talopong, kohecalay ko kafafang, misaidahidahiay cingra.
Naitini i lomaˈ ako sepatay ko tatokian a mikalic to kasoling tangasa i Palikeci.
O tamdaw dipoten Ako,
Itiya, itiniay i Karaci ko kitiraan ako ato wina.
ˈAyaw no somowal ci Yis to kilang no fadisosoˈa sapatinako pasowalay to tarokos: ‘Pafelien ako kamo to dipayal no mako.’
Tada masomaday ko falocoˈ ako, mapatayay ci Walte tona ciadadaay to ekang no ponoˈ.
Midipot to tamdaw Ako,
Isaka 1961 miheca, oni madimadiay a salikaka malinahay tayni i Kante, oniya pala mingataay to niyaroˈ ako.
10 Licayen ko niyah: “O kaˈorip ako paihekalay to soˈlinay kako mafanaˈ ci Yihofa han?
O masaka semeran a tawcikel koni, mikitiniay i niyaroˈ ako a misatapang, itiraay i kakaˈamisan no Kirekistan a misatapang.
Paselaˈ sanay ko noˈadingoan a demak ako.
Mahapinangayho ako, ano o samaanayto ko fanges no salikaka, mahecaday kitaanan, kamayan o salikaka ita cangra, o ngangaˈay mikinafalah kita to ˈorip saki cangraanan.
O roma, itiniay i Filiping faˈinayan salikaka mihaenay ko sowal: “Malo noˈadingoan a tamdaw pairaay to rihaday no falocoˈ ako, padamaay takowanan mala kangaˈay to cowa ka hecad ko kitiraan a salikaka.”
Caho ka halafin, pacekiwan ako ko fafahiyan wawa ato kadafo ningra.
8 Masowal ni Yis ko Wama ningra i, sanay ko sowal: “O caay ka ciheci a caˈang ako a maemin i, ketonen no Wama a mifalah.”
Kahemekan ako Cingra!
Tikoren a minengneng ko nokaˈorip ako, mahapinangay ako to samaanay palemed ci Yihofa to mitosilay demak i Aielan!
Isaka 1950 a miheca, mitosilan no cecay Misawacayay Tamdaw ni Yihofa ko wina ako.
Itiya, miceriday kako mitolon ato romadiw to radiw no Hongti Kitakita, miharateng ano pasalat wa misamaan a mitosil, rihadayay ko falocoˈ ako mihaen to demak.
Misakafahay to 20 miheca a fafahiyan salikaka ci Matireta, sanay cingra: “Mafanaˈ to papalifonen ni Yihofa ko pisaˈicel ako, tada pakahemekay takowanan konini.”
Kawra tangasa i 14 mihecaan mafekaday ko cecay a demak, itiyaay mahapinang ako to mangah no kiyokay.
Hinacalemcemay kako to adihayay a demak, oha raremoen ako koni.”
Pasowalen ako kiso to misamaanay hano hatira aki!
2007 miheca, 79 ko mihecaan ako miliyaway tayra i Afrika!
Na matomesay ko pasoˈlin ni Marta a pasowal: “Mafanaˈ kako to nika o lalomowad [ko salikaka ako] a maˈorip nai patay i saikoray a romiˈad.”
Lalomaˈ no 55 miheca, o madimadiay a kapot ako ci Lila, kalacafay takowanan matayal to masakenaay a demak.
Toniya pina miheca, o misakafahay demak malifetay ako ko lipahak a dademak ci Yihofaan.”
Itiya cowa pihowaliyaw a tosa folad, tatawa sanay ci Taniayer pasowal takowanan: “O adada ako hato awaayto!”
Sanay ko sowal ningra: “Tada miakoˈiday kako to siniˈada ni Yihofa, makahi a misodod to raraw ako.”
Pito ko mihecaan ako i, patayraan i picudadan, mihatatanam tono Kiyokay a demak.
Pasowalan ako cingra: “Sowal ni Yis o ngaˈayay lihaf no Hongti Kitakit wa mapaedef i polong no hekal, awaay ko papakaconged a tamdaw.”
O roma i, pasowalan ako ko wawa, misaaliay kako to pina romiˈad misimsim to sowal ningra.
Ci Taniil 21 ko mihecaan sanay cingra: “Pakayni pidofdof ako to palinian no Fangcalay Cudad, malikafay ko singsi ato cafay micudad takowanan.
Kawra, kahnayay mahapinang ako, ˈalomanay salikaka itira edeng sano Hayti Keliawer a sowal.
Mihaenay, miliyawan ako misalof ko patosokan, misamacay a mihodop ci Yihofaan.”
Han ako pacaˈof: “Hay, miharatengay kako.
Halafinayto miheca, sakina cecay maˈaraw ako ko kahemek ningra.
Cafay ako (ikawanan) itini i Mistepah no Austria malacafay a mala mikiriwiˈay a misakafahay
Soˈlinay mihaen kako, ˈalomanayto ko misawacayan ako i pitosilan.”
1979 miheca, o sakalima a wawa ako aci Rayna ci Taniil mahofocayto.
Maolahay cangra midipot takowanan, mahecad o wawa nangra, tada dihkoay ko falocoˈ ako.
Misawidangan ako ko Finam a salikaka.
Tada maketeray cangra, ngaliwngiwayho ci Mosian, mansa pasayra ci Mosi ci Yihofaan a micangacang: “Samaanen ako konini a finawlan?
Harateng ako o kahacecay lomaˈ, wa ngaˈay miharateng tayra i Miyanmar a matayal.”
Soˈlin kararamod niyam to 57 miheca, midimokosay cingra to saali ako.
Soˈlin hatiraay ko lalengawan ako, cowa ka pirienang kako to Naci, cowa ka mala siwni kako.
17 Nalifetan No Tamdaw —Palemedan ni Yihofa ko Misaˈosian Ako
O kahofocan ako a mimingay lomaˈ
Kina cecayay, matengilay ako ko kimad i kasaˈopoan . . . somowalay ko mikimaday to Yakop 1:23, 24, patatinakoan no sinael ko Fangcalay Cudad to dadingoan.
Pasowalan ni Yis ko nisawawan: “Ano masasiolaholah kamo i, pakayni tonini ko sakafanaˈ no tamdamdaw to nika o nisawawaan ako kamo,” sanay.
Itini Kuwita malitemohay ako ci Ciwci, o 25 ko mihecaan a mikiriwiˈay a misakafahay cingra.
Mahemekay kako ira ko fadangalan ako pasadak to ˈicel itini toniya demak.
Maharatengay ako kinacecayay romakatay ko salikaka i niyaroˈ, o pakafitan i tireng a paya sanay ko mitilidan, “O Talakal Ato Salipalaw ko Pidoyongan.”
Pasowalan no siyawcang ko wina, micawmaˈay kako to Misawacayay Tamdaw ni Yihofa, tatiihay ko pifiyor no waywayan ako to roma roma micudaday sanay.
Soˈlin tatiihay ko tireng ako, kawra cecay lipay kina tosaay anca kina toloay kako a tayra.”
Wa cadaen ako koniya tayal han?”
Taneng 3:11, 12 sanay: ‘Wawaaw ako, aka manaˈay to sarikec ni Yihofa . . . samanen o kaolahan ni Yihofa a tamdaw mirikecan Ningra.’
Sanay ko sowal ni Pawlo: “O nano nipaˈarawan no Tapang ko sakatayra ako.”
Cowa ko Noni Hekal ko Hongti Kitakit Ako
19 Mihaenay, oya sowal ni Yis toya mararaway hahaenen a mihongyak: “Soˈlinen ako pasowal kiso anini.”
8 O Materekay a Tokel Ako i Kawas
Hemek ako ci Yihofa,
Latekay mitadtadan ako ko roma demak i cingranan, pairaen ko romiˈad a misaharaterateng, ikor padotoc kami a malalengo.
Soˈlin mapaciˈci malaliyas to fafahi ato wawa, kawra maharateng to padotocay madimadiay kako aci Mariya ci Yihofaan, masayaray ko falocoˈ ako.
Wa ngaˈay haratengen no mita: “Ano mahecaday ko pakayraan ako tora mitosilan a tamdaw, wa samaan ko harateng ako to lihaf no Hongti Kitakit hani?”
Wa padama to wawa ako, tano harateng ni Yihofa a minengneng to demak, ho eca ka mafiyor no harateng no hekal han?
Tahiraay i patay ko kamadimadi no wama wina ako a mihodop ci Yihofaan, mitokelay kako militemoh cangranan i faelohay hekal.
Talaˈayaway ko demak ako, paihkal to adayayay i tahapadesay tamdaw hokira?
Hano pasowalen ni Apraham ko fafahi to safa ako kiso han a pasowal cangra hani?
Nanay lipahak kiso malo Misawacayay Tamdaw Ako.”
Misatapang miharateng kako, cowa ka lecad ko nika pinengneng ako ato Kawas.
‘Wa misawacay kako to soˈlinay a kimad, onini ko sakatayni ako i hekal.’ —YOHANI 18:37.
Tolonan ako ci Yihofa a pasowal, cowa ko mamisawad kako a mihodop Cingraanan tahadaˈoc.”
Toya mihecaan, saka 9 folad 19 romiˈad, matahidangay kako tayra i Prokelin a Pitil matayal, 17 ko mihecaan ako itiya.
“O nipidoedo to [araaw] no miocoray i takowanan ato nipilaheci to tayal Ningra ko malo kakaenen ako.” —YOHANI 4:34.
19 Pasowalan ni Yis ko nisawawaan: ‘Ano micerid kamo midofdof to sowal ako, o soˈlinayto a nisawawaan ako. Wa mafanaˈ kamo to soˈlinay kimad, wa pasalaten no soˈlinay kimad kamo.’
Misaˈosian ako wa papadama takowanan micangacang to patosokan no ˈadingoan han?
Misaˈosian ako wa papadama takowanan macakat i noˈadingoan han?
O maan ko raraw ako?”
Caay ka harateng to mamifalic to kaˈorip ako ci Yihofa ato kimad Ningra.
O fafahi ako o miceriday a misakafahay, marariday a lipahak cingra.
Sanay pasowal ko fafahi takowanan: “Matengilay ako ko mikiriwiˈay a demak!
Wawa Ako mala Hongti,
Samanen 1961 miheca iraay ko koksay taykay, mansa itini 1960 miheca, matongalay ko tayal ako milimasmas to nai Padaka tangasa i Iwropa a hikoki.
Ikor to tosa miheca, tiya 16 ko mihecaan ako, misatapangay kako misakafah.
Mahecad o malifetay ako, o fanekfekay a kaemangay salikaka mahecaday ko raraw, telocto matoleday ko niyah.
Maharek mitengil tomangicay kako, rarawto ako hananay ako cingra a pasowal.
3 Cowa ko Noni Hekal ko Hongti Kitakit Ako
Mahapinangay ako ora minanaman ako o soˈlinay kimad, mansa kalikiay a macakat kako.
O Materekay a Tokel Ako i Kawas
Kawra, mihayay cingra: “O tireng ako tatiih tatiihayto, misaaliay to toki a midimokos.”
Mahecaday ko miharatengan ako, sanay cingra.”
15 tahira 20 ko mipacekiwan ako tamdaw.
Ci Koloriya o misaˈodoan no falocoˈ ako cingra tahanini
To kina pinapina ako mirienang to saˈopo, milicayay ko salikaka takowanan ato romaroma tamdaw: “Micada kamo to inoˈ han?”
Iraay ko cikongki no wama wina ako, sakadademakan i pitosilan.
1952—17 ko mihecaan ako, ˈayaw no mamala sofitay
Maharatengayho ako tiya 12 ko mihecaan ni Kolsayra i, maolahayto cingra mitosil to ilalanay a tamdaw.
Cowa ka fanaˈ kako to manan ko raraw ako.” —CINAH.
1958 miheca, mafalicay ko tayal ako, oniya tayal milingatay to Kiliyat a picudadan.
Pasowalan ni Yis ko nisawawaan: “Ano adihay ko heci namo i, mapahemek ko Wama ako. Onini ko sapahapinang namo to nika o nisawawaan ako kamo.”
Misaˈosian ako wa papadama takowanan mala rihaday to tao han?
Telocto, matongalay ko tangongol no kalawidang ako ci Yihofaan.”
Cecay romiˈad, o cecay matoˈasay ising ci Frete Atak, tayniay i lomaˈ ako mitosil.
Sataˈangay sa to ngiha ci Mosi a pasowal: ‘Cima ko midopoay ci Yihofaan?
Pakayni to Hongti Kitakit no Kawas, ci Cakay tangsol sa mimaan to demak?
19 Maharatengayho iso ko roma pakayraan alatek, oniya pakayraan fahar sa a palifet to madimadi ita ci Yihofaan alatek.
17 Kapah tamdaw sa harateratengen, ano caay pirikec ko wama wina tisowanan, ano mihaen soˈlinay a maolah ko wama wina tisowanan han?
Hano pakihater sa ko Kawas to roray i hekal hani?
8. (1) Hano o tadamaanay a dafong mitelian i sera a koreng sa ci Pawlo to mitosilay demak?
Hano rarid sa kamo tayni mitosil?’”
Cowa ko mamaolah ci Yihofa takowanan sa kako.
7 Oya awaay ko ˈicel a sofitay no Israil wa saan a miharateng, “Ano fahal sa ko adaˈ miˈodis i, wa samaan kami midipot to paro no lomaˈ hani?”
To cecay a romiˈad, licay han ni Pitiro ci Tafong: “Hano tatayni sa kiso a micara takowanan saw?
O tapang no Kapot no Hoing no Padaka ko miekoay to salikaka, misafelitay to Sarikec no Spay, sowal sa oniya sarikec, “o sapiconged to salasil a ciepocay lalosidan,” sanay.
Marko 15:43 sanay ko sowal: “Sakiemel sa to falocoˈ. . . tayra i ci Pilatoan a mingitangit to sapialaaw to tireng ni Yis.”
Malacafayay ci Yis cangranan a mitolon, sowal sa nanay malacecay ko nisawawaan, matiya o nika lacecay ningra ato Wama.
Itini kaˈorip ita awaawa sa misiˈayaway to ka calemceman, ka toledan, ka rorayan a demak.
Sakaliki sa kako mitoroˈ to roma salikaka papiliyaw a pacaˈof —nanay matatodongayto kora caˈof ningra.”
Ci Yihofa O ˈIcel no Mita
(Kasadakan 33:12-17) Anini, ano mafanaˈ ci Yihofa to ngangan no mita, wa milifok kita to adihayay sapalemed.
Aka mapawan, pakayniay saka ciepoc no mita ko miharatengan ni Yihofa.
Maharatengay ni Yihofa ko madimadiay a sikawdan Ningra, mafanaˈ tonini pairaay to lipahak no mita.
(2) O lipahak ni Yis samaanay malo lipahak no mita hani?
Wa ngaˈay miharateng kita: “Hakowaay ko marorongay a hana no mita hani?”
Yihofa Kawas ˈicel no mita,
Ci Yihofa O Pikiˈadingan no Mita
Cowa ko pihaen aca no mita to demak, micangacangho ci Yihofaan padama kitaanan, micowat to kalacecay i kalalaˈed.
Ano samanayto, o ngaˈayay a widang ita ano cowa ka pisaareteng to palinian ni Yihofa, o mamipalak to ngaˈayay kalalaˈed no mita ato Kawas alatek.
Mihaenay haw i, o micokaan no mita pakayni i tatirengan ato pising ni Pawlo, matooray ko matiliday a likisi nolitengan a lalakaw.
Oniya lalakaw wa padama kitaanan mihapinang, soˈlin matongalay ko cariraw, sapalifet, ato roray no mita, ano tiˈeren ita ci Yihofa wa milifok to sapalifon ato salidong no Kawas.
8 O fangcalay saocor no Kawas cowa ko padama aca patikol to marihaday ko falocoˈ no mita, mikayatho kitaanan misinanot to roma a sinael, patalipaˈelalay kitaanan padotoc misakareteng to noˈadingoan a demak.
Wa kilimen ita ko caˈof noniya salicay, wa milengoho to o maanan ko mamananam no mita.
Maˈaraw ni Yihofa misarocod ko falocoˈato harateng no mita ‘padotoc a ciheci,’ tada o mamahemek Cingra!
6 Kao Soˈlinay ko Hasowal no Mita
Ano caka miakoˈid ko tamdaw to hinapaladaˈ no mita, wa padotoc kita makahi a paladaˈ han? Tadtaden hena.
Mamilengoho kita to samanay ci Yihofa paihekal to pihayda Ningra, nolatekay tano kafahkaˈan no mita a pakayraan.
Alatek mihaen ko harateng no mita: “Tokel ni Yihofa, o masamaanay a tamdaw kita hani?”
Mihaenay, mafanaˈay kita to ciharatengay ko Kawas ci Yihofa aci Yis sapadamaaw kitaanan, pakahemek to kaˈorip no mita noikor! —ˈOlic 72:12-14; 145:16; 2 Pitiro 3:9.
Misatapang ano caka olah ko tamdaw, hamaan matoled ko falocoˈ no mita
12 Ano mahecad kita ci Yihofaan a ˈinter to tatiihay a demak, soˈlin cowa ka ihkal ko Fangcalay Cudad misaˈosi to o maanan ko tatiihay waywayan, wa ngaˈay a mahapinang no mita.
Kao Soˈlinay ko Hasowal no Mita
Ano cowaho ka pihakelong ko salawina no mita, miconged kitaanan, wa mamararom kita.
(2) Pakayni i pipadang ni Yihofa ci Hicikiyaan, o manan ko mamananam no mita?
Sowal ni Yis: “Ano caay ko nipafalocoˈan no miocoray i takowanan a Wama ko tamdaw a papiraod i takowanan i, awaay ko mamaedeng a tayni i takowanan.”
8 O satadamaanay noka pikowan ni Yihofa tada o masaka limlaan, kawra awaay ko epoc ita itini noka pinengneng ni Yihofa, cowa pisakareteng to sapilidongaw kitanan cowa ka saan.
Caho ka taengad lomowadayto kami (Mahecad o nano demak i Misoli Ciyawpolin), awaay ko adeses a pacomod to cowantan ato kihpicay cudad i ngalaˈ no fawahan.
Soˈlinay i, awaay ko pakayraan ita paˈayaw a misaday to mamifekad a demak.
O roma mihongyakan a Fangcalay Cudad, o ‘cangoˈotay’ mihongyakan to “awaay ko kapo”, “awaay ko epoc,” “cowa ko kalimelaan.”
Awaay ko sasa, o papadamaen no Kawas koya mipadangay to wawa a wama wina.
Soˈlinay i, ano caka paratoh to tamdaw, o awaay ko ngodo ato olah.
Pasowalan ako cingra: “Sowal ni Yis o ngaˈayay lihaf no Hongti Kitakit wa mapaedef i polong no hekal, awaay ko papakaconged a tamdaw.”
Soˈlinay haw i, awaay ko pinang ita to samaanay ko tatirengan ato pising ni Pawlo.
(2) O hatiniay a pasalat, awaay ko tolas han?
Hano awaay ko cecacecay a mirikecay to ngangaˈay mifalic to pakayraan, a mirenec to saali no tamdamdaw hani?
7 Oya awaay ko ˈicel a sofitay no Israil wa saan a miharateng, “Ano fahal sa ko adaˈ miˈodis i, wa samaan kami midipot to paro no lomaˈ hani?”
Awaay ko tolas no hemek.
Kawrira, awaay ko pakayraan nangra, palahedaw to lalood, tatiihay demak, adada, ato nikaw, edeng o Hongti Kitakit no Kawas ko ngangaˈay palahedaw to pades.
4 Sowal ni Yis ci Akoma Satan ‘miliyangay to soˈlinay kimad, samanen awaay ko soˈlinay kimad ilalomaˈ ningra.’
Misamanay hano ‘o misaˈadaay ci Yihofaan, awaay ko taneng’ hani?
3 Awaay ko sasa, o cisidaˈitay a Wama Yihofa o mamihinom kitanan.
Awaay ko sasa, tooren ko sapalimoˈot ni Yihofa, pairaay to sakalemed no mita.
Kawra, adihayayho a kilac awaay ko mitosilay tamdaw tayra milisoˈ.
Awaayto ko noˈadingoan a kakaenen itira, awaay ko pakayraan a micawmaˈ to salikaka.
Tada awaay ko olah nangra!
Alatek awaay ko hatiniay a nalifetan iso, kawra wa ngaˈayho kiso nai miˈoningan i saka 2 Samuil a mafanaˈ to harateng no matoˈasay a salikaka.
Anini awaay.
4 Itini i saka cecay hahekalan, o roma tamdaw na micadaay to milasilan ni Yis a kimad, kawra ikorto cowa pidoedo to soˈlinay kimad a midemak.
Ngaˈayay saka dademaken ita ko Tengilen Mihakelong ko Kawas Tahadaˈoc a Maˈorip.
Anca ngaˈayay saka dademaken koniya kacingangan a toki, patenak to ngaˈayay lihaf sanay han?
Midotim to taˈarawan ni Yis, wa pakalalok kitanan ciharateng to tao (Nengnengen ko saka 10, 11 fatac)
Palidlid sato ko wina pakasoˈlin to soˈlinay kimad ko sapasifanaˈ no Misawacayay Tamdaw ni Yihofa, saka micadaay to inoˈ cingra isaka 1952 a miheca.
Misapoener ko falocoˈmisalof to waywayan no niyah wa milifok to sapalemed no Kawas (Nengnengen ko saka 8-10 fatac)
Aka mapawan, pakayniay saka ciepoc no mita ko miharatengan ni Yihofa.
Kita o cecacecay tamdaw wa ngaˈay mapakalalok (Nengnengen ko saka 18 fatac)
Mirenecay ko sapatefoc to tokel ita to saka tahadaˈocaw a maˈorip, padamaay kitaanan miliyas to raraw ato patay.
O misowalan no ˈOlic 3:1, 2 sinael oyaan matiliday i saka 16 fedengan no saka 2 Samuil a demak.
Saka macakat kako i noˈadingoan o nano ˈicel nangra.”
4 Saka 5 fedengan mitiliday to cecay mikiriwiˈay a mapolosi.
Masalofto mihongyak tora asier ikor, ora nisowalan a sapalemed i saka 12 tangasa 14 sinael, oyaanto moecelay tamdaw ko mitoroˈan, cangra mingitangitay to pilidong no Kawas, mitokel to sapiliyasaw to pikariˈang no tatiihay tamdaw (saka 11 sinael).
Teloc to, mahererek ko lalood, o Sakiˈok no Fersay misaka dademakan ko Moetop Ira ko Sepat Saka Dipayal a Safalod, mihadakan no congtong ci Wieson, o saka tomireng no Koksay Lianmong onini a 14 safalod ko mitooran.
ˈOlic saka 147 fedengan, pakalalokay to tamdaw no Kawas a pahemek ci Yihofaan.
(1) O maanan ko pakidemay a midokaˈ to tamdaw hani? (2) O cima ko pasowalay to saka cecay a mangah hani?
Itini saka cecay lalakaw, wa milengo kita to o manan ko tatodong no malo noˈadingoan a tamdaw, ato mikitini i noˈadingoan a tamdaw wa mananam ita ko maanan.
Dipotan ni Yihofa ko soˈlinay pidoyongan caka manahol (Nengnengen ko saka 16-18 fatac)
Saka 2, simsimen miharateng, samaanen mitodong ko taˈarawan no Kawas, ato mamisamaan to demak ngaˈ ira ko ngaˈayay minaroˈan.
Sinpong no Aielan palosiyangay to mikimaday a saˈopo, Saka 5 Folad, 1910
O faelohay kasakopang ni Loci 1,600 kongli ko raay to kitiraan i salakat, sanay, “saka nanamaw to faelohay kasakopang, misaˈicel mirienang to mitosilay demak.
Saka cecay i, “Maherekayto kiso pakayni kinafalah ni Yis Kristo, pasasiyor to raraw no niyah a pafatang to tireng ci Yihofaan, midofdof to araaw Ningra han?”
Ci Apraham pinaay miheca a mitala ikor ngaˈ mahofocay ko fofo ci Isau aci Yakop (Nengnengen ko saka 9, 10 fatac)
Isaka 1992 miheca mapanilnilay kako malo malohemay malitengay, o saka cecay a Kirekis a tamdaw kako to malo malohemay malitengay.
Minokay tayra i Yirusalim cangra o saka siemelaw aca no ˈorip nangra han?
Mitosil kita to kahacecay lomaˈ i kilac, wa ira ko toki nangra tahatengil to ngaˈayay lihaf no Hongti Kitakit (Nengnengen ko saka 14 fatac)
Saka 1, palaken ko toki misimsim to samaanay ci Yihofa ato romaroma madimadiay sikawdan siniˈada to tao.
Hofoc han ko wawa, cowaho ka fanaˈ to ngaˈayay anca tatiihay, pasifanaˈen cangra (Nengnengen ko saka 8 fatac)
Saka tosa lalakaw patalipaˈelalay kitanan samaan miliyas to mararaway waywayan, ho eca ka lahedaw ko mikiˈokan ni Yihofa a sapalifon.
Saka pito romiˈad, kina pito a mitaliyok to niyaroˈ.
Ihkal mahapinang ita ko pikerid ni Kristo i saka 1 hahekalan a kasakopang (Nengnengen ko saka 10, 11 fatac)
O maanan ko mananamay ita to pikerid ni Kristo to saka 1 hahekalan a kasakopang?
O harateng ni Yihofa hano o saka ciepoc ita?
Ilalikor no saka 19 hahekalan, Mikecolay 1895/9/1 (no Padaka) milengoay to tatodong no pilimekan niyaroˈ.
Saka cipinangaw to adihayay lalakaw, tayra i jw.org a wangcan miˈosi to “Salicay no Kapah—Pasadak to Kaackan Tikami—Wa Mafanaˈ Kako to Maanan?”
Itiniay i 2015 miheca, saka 5 folad 20 romiˈad mapatay ci Aser, 66 miheca mararamod kami.
Saka tengilaw no ˈalomanay to kimad ningra, tomirengay i cokowi ci Rosofo a mikimad.
Sanay ko sowal noni salikaka: “O hekal ni Satan miowingay to tamdaw ˈakawang ko picudadan, saka cinganganaw ato adihay ko payci.
Caka halafin, masasoˈarawayto kako aci Walte Polayte, o saka 30 liyad no Kiliyat a milakowitay to riyar cingra.
Saka cecay lalakaw mitadtaday to manan ko tatodong no mihelong to katelangay a pinangan hananay, ato hano tada macalohay a demak.
Oni masarayrayay lalakaw, o mamilengo to kahacecay a heci no fangcalay saocor, siwaay, toni lalakaw sasomowal to saka cecay a heci.
4 O mahecaday a safalod ngaˈayay saka dademaken i matoˈasay tamdaw.
9 O mihadakan ni Pitiro a limoˈot ngaˈayay saka dademaken i roma kalimelaan a demak i nokaˈorip, tinakoen o picudadan ato katayalan.
O fafahi ningra cowa ko Misawacayay Tamdaw ni Yihofa, saka pacekiwan ni Koloriya cingra.
Oni masarayrayay lalakaw iraay ko sasiwaay, mamilengo to kahacecay a minaroˈan no fangcalay saocor, o olah malengoay itini i saka cecay a lalakaw.
(Nengnengen ko saka 15 fatac)
MAˈARAWTO ni Cikariya ko saka 7 a mapolosi ikor, misimsimay to adihayay demak cingra.
Saka 2017 miheca ka toloan folad, itiniay i Padaka Niwyok a Worwik a congpo, mapatirengay ko patelian to katelangay Fangcalay Cudad a kitiraan.
Itini paro no lomaˈ a picekiw mihatatanam a romadiw (Nengnengen ko saka 18 fatac)
Ikor, itini i 1973 miheca, saka 10 folad 27 romiˈad, mararamoday kako aci Lifiya, mahemekay kako ci Nolo ko misikayay to raramod a kimad niyam.
Saka tosa lalakaw mamilengo to pina capeling no faelohay pinangan, mitadtad samaanen ita patahekal i nokaˈorip ato i mitosilay demak koni fangcalay capeling.
17 Mikitini toni lalakaw mananamay ita ko tolo micowatay to saka kelecaw no Krisciyang a pakayraan: (1) Pasoˈlinay kita o Hongti Kitakit no Kawas wa misalof to cowa ka sadafdaf a demak, (2) itini no mirikecay a demak cowa ko mamidama kita to cecacecay, ato (3) cowa ko tatano mariˈangay a pakayraan ko sapisaysay ita to pasangaray.
Wa ngaˈay kita mikitini masangaˈay a maamaan mafanaˈ to capeling no Kawas a mapaˈicel ko pasoˈlinay a falocoˈ (Nengnengen ko saka 17 fatac)
O mahaenay a masafelaw romakat i lalan a noka pitosil, maketeran nanay ko Tingsokiw, saka mikidatay a micoli to Misawacayay Tamdaw ni Yihofa.
Saka tosa lalakaw wa milengo, itini i pisodod to tamdaw, mikangodo to ˈorip ato paihekal to masadafdafay, patirengay ci Yihofa to manan taˈarawan.
Patahekalen ko siniˈadaay to tao, padamaen i kalo romiˈad cangra (Nengnengen ko saka 12 fatac)
Ano mitadiˈec ato midoedo to Kawas ko kapah, wa milifok to maanan a saka raheker hani?
O wama wina ngangaˈay patireng to patosokan padama to wawa malo Krisciyang (Nengnengen ko saka 16, 17 fatac)
2 Pakayni to finawlan ni Yihofa, ˈayaw ni Yis to saka 537 a miheca, o kalipahakan a mihecaan.
Saka tosa romiˈad, O Sikolo a singpon no Potawya masadakay ko kimad ni Rosofo.
O saka tosa lalakaw wa milengo toniya salicay.
Pasoˈlin kita papacaˈof ci Yihofa to satolon ita (Nengnengen ko saka 18 fatac)
Itini saka tosa lalakaw, mamilengo kita to samaan matongal ko kacakat i noˈadingoan, hanaca malo noˈadingoan a tamdaw.
Saka 2 Korinto 12:4, mitadtad ci Pawlo to maˈaraway a “Lakoing”, mahawpay ko toloay a tatodong.
Cowa ko pilengo aca no Taneng 23:23 to miˈaca to soˈlinay kimad, pasowalayho to mamiˈaca kita to ‘taneng, sapirikec, saka cipinang.’
Isaka 1965 miheca, saka cecay a koksay taykay i Aielan, itiniay i Tuplin a misikay.
O lalakaw no ˈOlic saka 118 fedengan, iraay ko maanan kalaliting ci Yisan?
6. (1) Oya saka 8 mapolosi isatapang maˈaraway ni Cikariya ko manan?
Saka 2 Korinto 3:17, sanay ko sowal, ‘icowaay ko fangcalay saocor ni Yihofa, iraay ko pasalat itira.’
Saka 1943 miheca, Misawacayay Tamdaw ni Yihofa pacaˈelayay to paya i tireng a romakat i lalan, misinting to “Pasalatay a Kitakit” a taykay i 12 naniyaroˈan.
(Nengnengen ko saka 8-11 fatac)
Mitokelay ci Yihofa kitaanan ira ko ngaˈayay a widang, patireng to noˈadingoan a patosokan (Nengnengen ko saka 9-12 fatac)
Saka cecay lalakaw wa milengo, o mararaway tamdaw wa ngaˈay misamaan micangcang to sadipot ni Yihofa.
Misawidang to matoˈasay salikaka wa patanektek to pakasoˈlinay falocoˈ no miso (Nengnengen saka 11 fatac)
8 Saka cecay hahekalan a Krisciyang patirengay to taˈarawan, mapolong a romadiw pahemek ci Yihofaan.
Mihaenay haw i, masalofto a mihongyak ko ˈOlic saka 144 fedengan i, cowa ka falic ko kacipinang ita to soˈlinay kimad no Fangcalay Cudad.
O sikawdan ni Yihofa micangacangay to “mikitiniay fafekang a taneng”, hato makelecay a malacecay (Nengnengen ko saka 19 fatac)
Ora pilokoingan itini i Kelonpiya Lotok lalan saka 124, 2 tingloh.
O tikami no tarokos pakalalokay to saka cecay hahekalan a kasakopang, kita anini wa ngaˈay mikitira milifok to sapakalalok (Nengnengen ko saka 12-17 fatac)
Ano miliyaw kiso milisoˈ cingranan i, ngaˈayay saka dademaken ko Naitiraay i Kawas a Ngaˈayay Ratoh!, saka 7 fedengan misatapang malalengo to Fangcalay Cudad.
Ora misalofan a pihongyak maroyaroyay to romaroma sinael i ˈOlic saka 144 fedengan.
Mangalayay kako pasowal cangranan to sifanaˈ ni Yihofa, saka, sapihatatanamaw to sowal no Finam.
Soˈlin o Tingsokiw kami, kawra cowa ka pisakakinih ko fofo to pidoyongan, saka naitiraay i widang ningra ira kono pidoyongan a cudad.
Tada mahemekay kako a midama cingranan, tahira kalahecian ningra romakat to kaˈorip i fafekang no sera i 1992 miheca saka 12 folad.
Toya mihecaan, saka 9 folad 19 romiˈad, matahidangay kako tayra i Prokelin a Pitil matayal, 17 ko mihecaan ako itiya.
Maˈarawto ni Cikariya ko saka 7 mapolosi ikor, samaanayho ko pakayraan no Yirusalim?
7 Saka tolo a lalangian milingatay to sasaˈosien.
Ano pakaˈmet kita to keter i, o mamisamaan mifiyor to mitosilay demak ita (Nengnengen ko saka 14 a fatac)
Saka Tosa Lalood no Hekal, malowiday no Towic ko Frans.
Saka tosa romiˈad i Pitil, tayraayto pitepangan to cudad a matayal to misaporoday a demak.
Alatek awaay ko hatiniay a nalifetan iso, kawra wa ngaˈayho kiso nai miˈoningan i saka 2 Samuil a mafanaˈ to harateng no matoˈasay a salikaka.
Nengnengen ko Miingid ci Yihofaan saka 24 fedengan.
Saka cecay hahekalan iraay ko maanan tinakoan misawacayay, wa ngaˈay maremo no tamdaw ko misakakinihay harateng a makelec malacecay?
8 Itini saka 33 miheca, patikolayto maˈorip a Yisan paˈaraway to 500 a tamdaw, lalomaˈ nangra iraay ko faˈinayan fafahiyan, halatek mahaopay ko kaemangay.
6 Oya maˈaraway ni Cikariya a saka 8 mapolosi, patanektekay to falocoˈ no tamdaw.
O cecay pakayraan a patahekal to olah ato hinapaladaˈay i, ano ira ko saali no salikaka padangen cangra (Nengnengen ko saka 12 fatac)
Saka cecay lalakaw mitadtaday, hato matatodongay ko harateng no hekal tamdaw ano saan kita, wa samanen ko demak no mita.
Ngaˈayay a lalosidan konini, ngaˈayay saka dademaken a pakalalok to tamdaw minanam to Fangcalay Cudad ato mirienang to saˈopo.
Misalimelaan ni Yihofa ko madimadiay tamdaw (Nengnengen ko saka 14, 15 fatac)
(Nengnengen ko saka 11 fatac)
Cowa ka falahen ni Yihofa ci Yosif, cowa ko mamifalah tisowanan (Nengnengen ko saka 13 fatac)
O maanan a lalangian ko saka hemek no mita hani?
O milakowitay to riyar a mitosilay ano saka ciepocaw ko pipadama to salikaka, wa minanam tono itiraay a sowal.
Itiniay i saka cecay hahekalan, o roma tamdaw hano ‘paˈaca’ to soˈlinay kimad hani?
O maanan ko maˈaraway ni Pawlo a “saka tolo tingloh a kakarayan”?
Icikil 8:1–19:14 milengoay to kaholiw “saka enem a mihecaan”, o ˈayaw ni Yis 612 mihecaan.
Mihaen to demak o midoedoay ci Yisan, aka kao papotal aca ko nengnengen a misawkit to tamdaw.
Cowa ko pihadidi aca ni Tayanna to kapatay no salawina, miremoayho to ekang no coco.
4 Ano o potal aca ko minengnengan ni Pitiro a misaˈosi, tahadaˈocto cowa ko mamicomod i lomaˈ ni Kornilius.
Cecayay aca liyad.
Cowa koninian aca, ya somowalay to “cowa paliwal to sera ko Kowaping,” sanay a tamdaw makahiyayto paliwal to sera ningra.
16 Cowa ko kafanaˈ aca to capeling ni Yihofa, ano sinanoten ita to samaanay ci Yihofa padama kitaanan i, wa “maˈaraw” ita ko Kawas.
Cowa ko pihaen aca no mita to demak, micangacangho ci Yihofaan padama kitaanan, micowat to kalacecay i kalalaˈed.
Pakasoˈlinay kita, cowa ko pisalimla aca ni Yihofa to mihodopay Cingranan a tamdaw, hanaca maolahay cangranan.
O Papotal Aca no Tamdaw ko Minengnengan Iso Han?
Minokay tayra i Yirusalim cangra o saka siemelaw aca no ˈorip nangra han?
Cowa koninian aca, mitonganganay to tamdaw cangra, tano mariˈangay a mangah mipalak to ngangan no tao.
Nikawrira, oniya pakahemekay a demak alatek cecay aca a liyad.
8 O fangcalay saocor no Kawas cowa ko padama aca patikol to marihaday ko falocoˈ no mita, mikayatho kitaanan misinanot to roma a sinael, patalipaˈelalay kitaanan padotoc misakareteng to noˈadingoan a demak.
17 Nikawrira, cowa ko lawla aca ko kaciharatengan ni Yis.
Cowa ko pisadak aca to noˈadingoan a sadama, o roma Krisciyang wa midimokos to halafinay adada a paro no lomaˈ anca salawina, misaaliay to olah ato mihadidiay.
16 Cowa ko pisinanot aca ni Kristo to saali ita, i noˈadingoan, padamaayho kitaanan misamacayto kalimlaan a demak i fafekang no sera.
Cowa ko pitadtad aca ni Lika to pihakelongan i cafay micudad, paˈarawayho cangranan to jw.org a wangcan.
Cowa konini aca, wa ngaˈayho kiso misamaan padama to faelohay salikaka hani?
Kawrira, maolahay cangra padama to salikaka, tiya misatapang aca, mararomay ko falocoˈ nangra.
Maocoray no pasoˈlinay falocoˈ kako, cowa ko pidoedo aca to moecelay palinian no Kawas a maˈorip, o mamilasilayho to palinian no Kawas i tamdaw han?”
Isaka 1993 miheca, mirienangay to sano Rowasiyaay sowal a kapot i Niwyok, itiya 20 aca ko mitosilay.
2 Cowa ko pasowal aca ni Yis to nisawawaan mamidemak to maanan, pasowalayho to misamaanay hano mihaen to demak.
Haratengen ita, o madangaray ni Yihofa demak, cowa ko misaalian aca, misahalakaan anca mitokelan ita a demak.
Cowa ko pilengo aca no Taneng 23:23 to miˈaca to soˈlinay kimad, pasowalayho to mamiˈaca kita to ‘taneng, sapirikec, saka cipinang.’
Cowa ko mitosilay aca, wa ngaˈayho kita misamaan pataengad to likat no niyah hani?
Itiya tosaay aca kasakopang itira, o cecay o kohecalay tamdaw a kasakopang, ora roma o “kohetingay tamdaw” a kasakopang.
8 Nikawrira, mataˈlif ko 40 miheca, tahirato salikoray no kalafel no Israil i kohkoh i, mifekaday aca ko maanan a demak hani?
19 Nikawrira, cowa ko aitini aca i mikiriwiˈay a romiˈad, ngaˈ misaaliay to sahinom ko tamdaw.
Kawra, ono litengan aca a sowal no Yutaya tamdaw konini.
(Matay 3:17) Coko ci Yis aca, pakatengilay ko painoˈay a Yohani toniya sowal.
Cowa konini aca, noˈadingoan a tamdaw ato midoedoay to tireng a tamdaw, iraayho ko manan a kasasiromaan hani?
O malohemay malitengay cowa ko tano sowal aca a pakalalok to tamdaw, wa ngaˈayayho misamaan to demak?
14 O Papotal Aca no Tamdaw ko Minengnengan Iso Han?
4 Cowa ko nika patireng aca to fangcalay sefi, oha papatirengho to niyaroˈ.
8 Aka Kao Papotal Aca ko Nengnengen a Misawkit to Tamdaw
Cowa ka cecay aca ko pakayraan.
Cowa ko pirienang aca to taykay, oniya taypiyaw tayraay i Lipanon ato Yortan mirienang to mikiriwiˈay piliwko, tayra i masowalay no Fangcalay Cudad a pala.
Tinakoen, o cecay a kasakopang, 134 ko mitosilay a salikaka, ˈarawhan i kilac nangra 50 aca ko lalomaˈan.
Mikitini pirikec no Kawas ci Sipnaan mamananam ita ko maanan?
Kasemeran no tamdamdaw,
Ikor, padamaan no wama wina ato romaroma salikaka, matooray ningra ko noˈadingoan palinian, malo miceriday misakafahay.
Ci Yihofa O ˈIcel no Mita
8 Kaemangho ci Yis milifetayto to patay no salawina.
Oniya saparadiw o paparihaday to falocoˈ ita, misaday a mitengil to kamok no taykay.
Pakayni to nokaˈorip no kaemanganho ni Yis, o matiliday ni Matay aci Luka hano caka hahecad?
Nengnengen ko “Salicay no Miˈosiay Tamdaw”.
9 O sakatosa a tinakoan i samaanay ko pinengneng no Kawas to pakapolinay to tao.
O sapakokot noni maomahay matiliday i cecay pecih no koreng
Tatodong no makeroay i cepiˈ i, “o wacay sanay a makeroay maroˈay i cepiˈ no lafang a miˈiwaˈiw to tireng.”
Sowal no kaka: “ˈAcaan ako koniya cudad, limaay a tangloy.”
Ngaˈayay pafelien no Kawas ko cidal to taˈangayay a ˈicel, wa awa ko pakayraan Ningra pafeli kitanan to haˈicel a misaysay to pasangaray han?
Isaka 1520 lalintadan, ci Lefifor mihongyakan ko Fangcalay Cudad malo sowal no Frans.
(Kasadakan 33:12-17) Anini, ano mafanaˈ ci Yihofa to ngangan no mita, wa milifok kita to adihayay sapalemed.
Kako, wina ato safa ci Kerikori itiniay ngata no Tuluan a mitosil, wa misinanot kami.
Maharatengayho ako pafelian no fofo kako tono Takalok sowal a cudad, ato Fangcalay Cudad.
Pafangcalen ngangan no Kawas,
Misongilaˈan iso miˈosi ko ingataay liyad no Mikecolay han?
(Yopu 7:16; 14:13) Ci Yona midemakay to sapatorod no Kawas a demak, kawra mafalicay ko pakayraan hato matoleday cingra, mihaenay ko sowal ni Yona: “[Yihofaaw], nanay patayen kako imatini.
O Cima ko Mihalamhaman no Mata Iso?
O sakiˈok no Kawas ci Aprahaman, samaanay paihkal to wa ira ko Lakoing i sera no ikor?
Patenak ngangan no Kawas.
Palidlid sato ko wina pakasoˈlin to soˈlinay kimad ko sapasifanaˈ no Misawacayay Tamdaw ni Yihofa, saka micadaay to inoˈ cingra isaka 1952 a miheca.
O mamidaˈoc ko ˈorip i sera a tamdaw, o rarihaked a milifok to maamaan a kinaira no sera.
Sowal ni Yis: “Ano caay ko nipafalocoˈan no miocoray i takowanan a Wama ko tamdaw a papiraod i takowanan i, awaay ko mamaedeng a tayni i takowanan.”
Misapoener ko falocoˈmisalof to waywayan no niyah wa milifok to sapalemed no Kawas (Nengnengen ko saka 8-10 fatac)
Itini i mitepangan a cudad ita, o coka ni Pawlo, cowa ko mikitiniay i materekay a coka no likisi a micokaay.
Misamaanay hano kaliki a sawaden no Israil tamdaw ko sapatorod no Kawas a demak hani?
Ngaˈayay lihaf no Kitakit,
26 Nalifetan No Tamdaw —Yo Adihay ko Rawraw ato Rarom Ako i,Mihinom ci Yihofa Takowanan
Ci Yasen, o kaemangayho a malohemay malitengay, sanay cingra: “Tiya manilnil kako i, maharateng ko ˈinorong no niyah tada taˈangayay ko saroero.”
Toya papacem, mifohat ci Yohani to paetang i makelitay ko tarodoˈ no kamay, tangongolay ko dokaˈ.
Malotayayto ci Taniayer, pacaˈof cingra: “Koˈdaway ko wadis no matefaday foˈis!”
Matira o sapaliˈayaw no Fangcalay Cudad, ci Yihofa naitiniay i ‘kasakitakit, kasangasaw, kasafinacadan’ palisopsop to ˈalomanay a tamdaw, o “masasi romaromaay ko sowal nangra,” mala o “ciˈicelay a kitakit”, mataˈlifayto ko 800 a ˈofad ko kaˈaloman nangra.
O maanan a lalangian ko mihaian no Fangcalay Cudad a malalikong? O roma Krisciyang hano misaˈosi caka malalikong?
11 O roma sapicowat to kalacecay a pakayraan i, dotimen ko tatodong no tahapinangan a dafong i Piharatengan to Kapatay ni Yis a Saˈopo.
Ano ira ko pasalat a mipiliˈ hano cowa ko aira ko fadangalan misaˈosi to palinian no ngaˈayay ato tatiihay hani?
Tano pakidemay spalak ko sapiˈodis ni satan kitaana milalang ko mirikecay saroeor no cafay micudad misafelit no paro no lomaˈ (Nenengen ko 14 fatac)
O paˈoripay ci Yis ato sakakaay a saysi, samaanay paˈicel to nika pakasoˈlin ita to sidaˈit no Kawas?
Wa taˈangay ko piakoˈid no miliyaway maˈorip a tamdaw, papaihkal cangra to siniˈadaay i tao.
1962 miheca 1 folad 23 romiˈad, ikor no kasapala taykay caka halafin, kako ato roma milakowitay to riyar a mitosilay ci Antero Tamike itiniay i Fenpo a marepet, o 1962 miheca 1 folad 8 romiˈad Katalipaˈelal!
Aka mapawan, pakayniay saka ciepoc no mita ko miharatengan ni Yihofa.
Itini i WBBR Tingtay, misaday kako to kamok no lokoing
Limoˈot no Kawas,
Itini ˈayaw no 2,000 miheca, sanay ko sowal ni Yis: “Adihay ko papanayen, nikawrira, caay ka ˈaloman ko matayalay.
9 O cecay Sri Lanka a salikaka, itiniay ko ˈaro i roma kitakit, pasadakan ningra ko iniyaroˈay a sera ato lomaˈ, malo kasaˈopoan, pitaykayan ato pikilomaˈan no mieminay to toki a sikawdan.
Toha sapilowidaw to harateng, hapinangen ita o manan ko katalawan no sasinting, hongaˈ madipot kiso caka mafiyor no sasinting
Pafeli to haˈicel no miso.
Kalasaka dademaken ko safalod no Fangcalay Cudad, tolonen ko Kawas mingitangit to fangcalay saocor, papadama kitanan milifok to rihaday
Ano mafanaˈ kita to nano demak ita ngaˈ ngaˈay palaˈosi to araaw no Kawas, maedeng wa lipahak kita.
Samaanay ci Yihofa pasifanaˈ kitaanan mafanaˈ mirikec to harateng no niyah?
Kawra, o cima ko sasoˈlin milifok to olah, ato sapalemed no Kawas hani?
18 “Caay ko Mamalasawad ko Sowal no Kawas”
Miekoan no mirikecay cangra, “miowingay to tamdaw misafelit to sarikec, manaˈayay mala sofitay, misafelit to kitakit, padetengay misafelit to sarikec”, tada o taˈakayay a raraw, sanay ko mirikecay.
Salikaka ci Fukusen na kalacafayay ci Yangkean i Fenpo no Pracil a matayal.
Sapacaˈof toniya salicay, wa nengnengen ita, tahalifa to kafalic ko finawlan no Kawas i, samaanay ci Yihofa mikayat cangranan.
Misamaan kita misaˈicel midama to nika korac no likakawa no Kawas?
O misowalan no ˈOlic 3:1, 2 sinael oyaan matiliday i saka 16 fedengan no saka 2 Samuil a demak.
O roma i, o kantok no fenpo itiya, tona misafelitay to palinian no Fangcalay Cudad a mafalah.
Cowa ko pihadidi aca ni Tayanna to kapatay no salawina, miremoayho to ekang no coco.
2 Haratengen hena, misamaan kita ngaˈ matongal ko olah ato pisalimla to Hongti Kitakit no Kawas, mitosilay a demak ato soˈlinay kimad no Fangcalay Cudad.
Micoyakay to kimad no salikaka ci Alpet Srayto
Maharatengay ni Yihofa ko madimadiay a sikawdan Ningra, mafanaˈ tonini pairaay to lipahak no mita.
Sapaˈicel no Kawas ko hemek,
O ˈicel no miso Kako,
Sapahecadaw ko malohemay malitengay to Kawas a masadafdaf ko pisawkit, wa mitiyawca to iraay ko ˈintehay harateng no coko padetengay mipatay hokira.
Sapaˈicel no Kawas ko hemek.
Mikangodoan no salikaka a mitadtad kora Tase, palahedaw to pisatatiih a misakakinih kitanan.
Samacayen ita miharateng ko iraayto a sapalemed no niyah, halo mihadidi a mitala to kaˈayaway a hatokel.
Misamaan a pakaremo to nika patay no paro no lomaˈ?
Ikorto, patayraan kami i salawac no Pracil a mitosil.
* Sasepat no niyaroˈ a tamdaw cecayay ko Misawacayay Tamdaw ni Yihofa!
Ilalomaˈ noniya mitosilay, o akong ato fofo nangra itini 1925 miheca na pakatengilay to kimad no salikaka ci Rosofo.
Losiyangen ita i polong no hekal.
20 Patinakoan ni Pawlo ko sapafeli ni Yihofa a fonos, to o Kimad no Kawas.
Oni lalakaw misadakay to sapalimoˈot no Fangcalay Cudad, padama tisowan misahalaka to fangcalay a noikoran.
Ano masamaanto mafalic ko kalosowal no tamdaw, o Kimad no Kawas o mamaterek.
Kitakit no Kawas
(2) O mamicada to inoˈ a tamdaw hano papacaˈof to salicay no mikimaday hani?
9 Itini paro no lomaˈ no Pitil, iraay ko matoˈasay ato malonayay ko tireng a salikaka.
Kawra, ci Yis palimoˈot to nisawawaan: “Pinaˈon to tamod no Farisay a tamdaw ato tamod ni Hiroti,” sanay.
O wama wina ako na itiniay Okeran malinah tayra i Kanata, itini i Rospon no Manitopa a mikilomaˈ.
Ikorto, irako ˈaˈideman no KGB, pasowalan no mitiyawcaay ngaˈayay ko macadaay nangra.
Nengnengen ita ko tinakoan no cecay wama.
O matiliday kadadoedo no tatoˈasan ni Misiya, cowa ka saheto saan o fisac a wawa.
11 Itini Fangcalay Cudad matiliday ko tinakoan no caka pakaˈmet to tireng a maˈodang ko waywayan.
Itini pakalomaˈay a pidoko i, ngaˈayay kiso milengo to malifokay no niyah a epoc, mikitini kafalic no saˈopo ato pitosil, wa mahapinang iso, mihaen to demak ngaˈayay pakalalok to niyah, ngaˈayho pakalalok to paro no lomaˈ.
(2) O lipahak ni Yis samaanay malo lipahak no mita hani?
Pakayni toniya kafalican, iraay ko maanan a harateng no matoˈasay a malohemay malitengay hani?
Sasamaan ko demak no malohemay malitengay wa masongilaˈa madimokos ko siri no Kawas?
Wa ngaˈay miharateng kita: “Hakowaay ko marorongay a hana no mita hani?”
13 Nalifetan No Tamdaw —Seteken ko Falocoˈ Aka a Matoled Makesem
Hongti Kitakit no Kawas.
14 O soˈlinay Krisciyang wa midemak to maanan, ho mahapinang no tao to cowa ka lecad cangra to mihakelongay to mararaway pidoyongan hani?
O sapilifokaw to pihayda no tao a harateng, hano wa pakidem a mararaw hani?
Yihofa Kawas ˈicel no mita,
Itiya, itiniay i Yirusalim cingra pasayra i “kakerikeridan no finawlan ato matoˈasay, ato pasifanaˈay to rikec a tamdaw,” no Yutaya a pasowal: ‘Oya Nacali tamdaw ci Yis Kristo, na mipacekan namo i hecek, patikolanto no Kawas paˈorip cingra nai patay.’
6, 7. (1) Hano taˈangayay ko raraw no ˈaˈideman no pihakelongan hani?
Masalofto mihongyak tora asier ikor, ora nisowalan a sapalemed i saka 12 tangasa 14 sinael, oyaanto moecelay tamdaw ko mitoroˈan, cangra mingitangitay to pilidong no Kawas, mitokel to sapiliyasaw to pikariˈang no tatiihay tamdaw (saka 11 sinael).
Soˈliˈlin cowa ka hecahecad ko lalengawan no salikaka, kawra makedecay a midoko ci Yihofaan.
Caho ka taengad lomowadayto kami (Mahecad o nano demak i Misoli Ciyawpolin), awaay ko adeses a pacomod to cowantan ato kihpicay cudad i ngalaˈ no fawahan.
Isaka 1964 miheca, macadaay ni Aser ko faelohay tayal, tayni i fenpo no Aielan mala sikawdan no fenpo.
Itini i Winnipe, malitemohay ako ko faˈinayan kaka ci Ciyak, mikitiniay cingra i kaˈamis no Antali a tayni mirienang to taykay.
Pakayni sapitengilaw to kimad, o fahkaˈay a tamdaw macokacokay i fatiˈiyan no sasoˈot a fiher, o roma tamdaw mikalicay i sapionto a kikay.
Anini, itiraayho ci Riana i cisowalay to Tantelo a kilac, mitenak to lihaf no Hongti Kitakit, padama cangranan mafanaˈ ci Yihofaan.
Misatakalaw ko tamdaw to finacadan no niyah, wa mifekad ko pasangaray.
Lalomaˈ no 40 miheca, itiniay adihayay pala tano milakowitay to riyar a mitosilay ko saaroˈan ni Awlafo a matayal.
Padama to cowaho ko mihakelongay a ramod no salikaka
O minaroˈan no fangcalay saocor mahaopay ko pakaˈmetay to tireng, oniya capeling milingatay to mafanaˈay mirikec to harateng.
Tadtaden ko tatodong no sinael, halo sadaken ko tinakoan a somowal to sasamaanen a kalasaka dademak i nokaˈorip
Misamaanay hano somowal ko Fangcalay Cudad, o soˈlinay kimad mahecaday o safaked to tatelecan no sofitay no Loma hani?
Samaanen ita paihkal to iraay ko ni Yihofa a harateng no niyah, caka midemak to pakapolinay to tao a demak hani?
Teloc to, mahererek ko lalood, o Sakiˈok no Fersay misaka dademakan ko Moetop Ira ko Sepat Saka Dipayal a Safalod, mihadakan no congtong ci Wieson, o saka tomireng no Koksay Lianmong onini a 14 safalod ko mitooran.
“Aka pasowal toya, ‘nawiro ikaka no aniniay ko nika ngaˈay no iti:yaayho a romiˈad saw?’
Herek no kimad i, palilamen niyam to cudad no Fangcalay Cudad i maolahay a tamdaw.
(2) Pakayni Loma 12:2, hano cowa ka ngaˈay kita minanam to harateng no hekal hani?
MISAKA DADEMAK kita to Kimad no Kawas, hano o sapalifet konini?
Pakayni to Hongti Kitakit no Kawas, ci Cakay tangsol sa mimaan to demak?
Miliyas to Hayti, manilnilay kako tayra satenokan no Afrika malo milakowitay to riyar a mitosilay.
1918 Tikolen Ko ˈAyaw No Semoˈot Miheca
Maharatengay ako to cecay a pisakawasan a lisin nangra, maˈaraway ako ko cecay faˈinayan i potal no lomaˈ, sano KKK mariˈangay kapot ko caˈedong ningra, o kohecalay ko talopong, kohecalay ko kafafang, misaidahidahiay cingra.
Oniya kasasowal itiniay 1959 miheca a mifekad, itiniay i kapalitan no Irukuska i Rowasiya.
22 Pafeselen ko Pinengneng to Nisahalakaan no ˈAda
Itini noka pikowan no misatekeday tamdaw, maedeng 450 tamdaw ko miyoyakay tono Putawya sowal a Mikecolay.
Itini i lintad ni Yis, iraay ko misakakinihay harateng no Yutaya.
Ci Yihofa O Pikiˈadingan no Mita
Cowa ko pihaen aca no mita to demak, micangacangho ci Yihofaan padama kitaanan, micowat to kalacecay i kalalaˈed.
Samanen mafanaˈay kako to taypulayta, maedeng cecay folad maocoray tayra i Kapot no Casi matayal.
Samaan ko demak ita ngaˈ eca ka fiyor no mararaway a coos?
Kalimelaan ko sapihapinang a ˈicel no malohemay malitengay, o hatiniay a ˈicel ngaˈay padama cangranan mihapinang to polong no demak.
12 Ano matongangan no tao kita sasamaan hani?
2 ˈArawhan, mikiˈokay ko Fangcalay Cudad, mitiˈeray ci Yihofaan a milimek a tamdaw, aka marawraw to mamapaekel no matoleday a falocoˈ.
Tona cowa ka ngaˈay ko kicay, manikaway ko ˈorip no tamdaw.
TOMIRENGAY ci Stifano i ˈaˈayaw no Lomaocay a tamdaw, mariˈangay koniya tamdaw cingraanan.
ˈOlic saka 147 fedengan, pakalalokay to tamdaw no Kawas a pahemek ci Yihofaan.
Padamaay kiso to paro no lomaˈ ato salikaka mikelec a mikotod to likakawa ni Yihofa han?
Itini ˈayaw no kinafalah ci Yis to ˈorip a dadaya, malalengoay to nisawawaan to maanan kalimlaan a demak hani?
Aawaay ko pakaˈosiay a tamdaw to foˈis no kakarayan.
Soˈlin ano caka pasowal cangra, latek mamatira ci Tafitian ko harateng nangra: ‘Nanay pahemeken no tamdaw kiso to nika citanengay kiso!’
ˈAyaw no somowal ci Yis to kilang no fadisosoˈa sapatinako pasowalay to tarokos: ‘Pafelien ako kamo to dipayal no mako.’
Iraay ko maanan a lalosidan ilalomaˈ no “Lalosidan no Sapasifanaˈ”?
Ano mafanaˈ kita to midemakay ko salikaka to pakidemay misafelit to palinian no Fangcalay Cudad a demak, wa samaan ko hademak?
Mahapinangay no cecay faˈinayan salikaka to malawaay no niyah ko maanan? Ikor to samaanay ko demak ningra?
Micadaay to Inoˈ —O Tatooren no Krisciyang a Palinian
Tada masomaday ko falocoˈ ako, mapatayay ci Walte tona ciadadaay to ekang no ponoˈ.
Itini saka cecay lalakaw, wa milengo kita to o manan ko tatodong no malo noˈadingoan a tamdaw, ato mikitini i noˈadingoan a tamdaw wa mananam ita ko maanan.
Nengnengen ko sowal no Fangcalay Cudad itini i: TANIIL 2:44 ato TANENG 2:21, 22.
(1) Milongocay ci Yihofa to sasamaan ko demak no wama wina hani?
Oni tosa lalakaw papadama kitanan cipinang to satadamaanay noka pikowan ni Yihofa, to hakowaay ko nika masaka limlaan, ato samaanen ita midopo ko satadamaanay noka pikowan no Kawas.
15 Nalifetan No Tamdaw —Palemeday ci Yihofa Tamiyanan
17 O kahacecay a tamdaw cowa ka hecad ko toki a maadah ko somad no falocoˈ.
O sapafeli no Kawas a rihaday, samaan padama kitaanan misiˈayaw to kafalic no pakayraane?
Saka 2, simsimen miharateng, samaanen mitodong ko taˈarawan no Kawas, ato mamisamaan to demak ngaˈ ira ko ngaˈayay minaroˈan.
10 Nengnengen ko roma nilifetan no cecay paro no lomaˈ i Dipong.
Micekiw to Fangcalay Cudad mamisamaan padama tisowanan ato paro no lomaˈ palahad to pakaˈmetay to tireng hani?
O sinael no Fangcalay Cudad ko sadama to kimad iso
O kowangkaw no misasingdiay misaka dademakay to haiyo a pacakay to dafong, mifekaday ko kalim no tamdaw sapiˈacaaw tora dafong, ˈarawhan cowa ko kalimelaan.
paihkal no Hongti ci Tafiti to pakaˈmetay to tireng tiya mapakangolaw ni Simi?
O Papotal Aca no Tamdaw ko Minengnengan Iso Han?
17 Ci Yosif no Arimatiya Timoloay a Patahekal to Saaroan
Mihadidi kita a mitosil to tamdaw, salikor wa ira ko ngaˈayay harateng no tamdaw halatek
Nohatini, malo finawlan no Kawas, o masakalikoan sanay ko harateng no salikaka.
Nohatini 83 ko kasakopang ato 25 kapot, mahawpay ko Kowaping, Padaka, Kirekis, Rowasiya, maikaway sowal no Rowasiya, Tureky, Wikhur, Ucpik a sowal.
Itini toniya pasangaray a lintad, sapaˈicelaw to pakasoˈlinay falocoˈ no salikaka, milimasmasay ko likakawa to adihayay a taykay.
3 Iraay ko mitahidangay ci Pitiroan tayra i Kaysariya, o lomaˈ no ˈalafang tamdaw ci Kornilius, alatek adihayay ko maharatengay ningra.
Mihaenay, ano mitosil paihkal to ngaˈayay capeling no Krisciyang tada masakalimlaan.
Sinpong no Aielan palosiyangay to mikimaday a saˈopo, Saka 5 Folad, 1910
Mihaenay, o palinian no Fangcalay Cudad ko sapilalat to salikaka, hamaan tano serangawan ato no niyah a harateng ko pisaˈosi o masakalimlaan!
O safalod no sinael samanay padama takowanan, ano kalacafay to kafahalan a tamdaw itini i wangcan a misalama, wa ngaˈay han?”
Wa ngaˈay kita misamaan misaka dademak to safalod no Filipi 2:1-4 hani?
Matayal itini i Pitil, mirienangay kako to pilokoing no WBBR.
(Paˈarawan 7:9, 10) Mirienang kita to Saˈopo no Piharatengan to Kapatay ni Yis, paihekalay to kangodoˈ ita ci Yihofaan aci Yisan, mihaen to demak tada fangcalayto!
Ano samanayto, o ngaˈayay a widang ita ano cowa ka pisaareteng to palinian ni Yihofa, o mamipalak to ngaˈayay kalalaˈed no mita ato Kawas alatek.
Saka cecay i, “Maherekayto kiso pakayni kinafalah ni Yis Kristo, pasasiyor to raraw no niyah a pafatang to tireng ci Yihofaan, midofdof to araaw Ningra han?”
Kalahokan no pieneman mirienang to kaˈalomanay a pisawacayan.
O olah ni Yihofa i takowanan koni, sapadama no malohemay malitengay wa haen minengneng kiso han?
Lalitengan a finawlan no Kawas, samaanay pakayni i patafang to dafong midama to soˈlinay a pidoyongan?
Pakayni pitahidang no tao kitaanan a mitahka, wa samaan ko pinengneng hani?
Awaay ko sasa, o papadamaen no Kawas koya mipadangay to wawa a wama wina.
20 Kapah tamdaw, salimlaen ko sapafeli no Kawas kisowanan a pasalat.
Papitatiwan ni Yihofa ci Mosi to cokor, misetiˈ to fakeloh no Horip a lotok, powal sanayto ko nanom nai fakeloh.
Mihaenay haw i, o micokaan no mita pakayni i tatirengan ato pising ni Pawlo, matooray ko matiliday a likisi nolitengan a lalakaw.
Araaw no Kawas dademaken,
Minokay tayra i Yirusalim cangra o saka siemelaw aca no ˈorip nangra han?
Itini pinokayan to Pitil a lalan, milicayay ko mikayatay tamiyanan: “O maanan ko kasasiroma no maeferay ato matefaday a foˈis?”
Mitosil kita to kahacecay lomaˈ i kilac, wa ira ko toki nangra tahatengil to ngaˈayay lihaf no Hongti Kitakit (Nengnengen ko saka 14 fatac)
Oniya demak ato roma mahecaday demak sahto “O Lalaˈis no Kwipik.”
O sowal no iraay itiya a tamdaw, pakayniay to matiniay a toki minanam to soˈlinay kimad ko ˈalomanay tamdaw sanay.
14 Palimoˈotay ko Loma 12:2 kitaanan: ‘Aka madenga nonini a hekal, safaelohen ko harateng a mifalic to niyah, ho cipinang to ngaˈayay no Kawas, o malefotay kahemekan Ningra a araaw.’
Milasilay ci Aser to O Tawcikel no Fangcalay Cudad no Mako, sano Kaelik a sowal isaka 1983 a miheca
Samaan palahad kita to pakarikecay to harateng no niyah?
O roma, o soˈlinay kimad no Fangcalay Cudad pakaynian i tancang ato kihpicay cudad a mapatenak i mikowanan no Putawya a pala, mahaopay ko—Ankola, Asores, Ferte, Sawali no Timor, Koa, Matera, ato Mosapike.
(1) Ano midama kita to demak no Hongti Kitakit, wa milifok to maanan a sapalemed?
Misangaˈan no tamdaw.
Ano pasalaten no Wawa kamo i, o soˈlinayto mapasalat kamo. —YOHANI 8:36.
Pairaen ko matatodongay a harateng, maolah to Kawas ato maolah to tao ngaˈ, kodait a midemak to patorodan no Kawas a demak.
Misamaanay a matenak ko lihaf no Hongti Kitakit tayni i Kirekistan hani?
Hofochan ci Taniil ciadadaay to Tangsecen*, sowal no ising caka halafin ko ˈorip ningra sanay.
Isaka 1995 miheca, ikor no 8 miheca tona katayra niyam, mapatirengayto ko kasakopang i Palikeci.
Mihaenay ano icowaay ci Yihofa ato fangcalay saocor Ningra, iraay itira ko pasalat.
Mihaenay, ano tosilen ita ko hatiniay tamdaw i, sapitengilaw cangra to mitenakan ita a hatokel halatek.
(Kasadakan 33:12-17) Anini, ano mafanaˈ ci Yihofa to ngangan no mita, wa milifok kita to adihayay sapalemed.
Ano micudaday kako itiya tono holic i, wa mahecad cangranan a mala pingkosi.
Mankora, ano matengil ko pasadakan a radiw i, itinito i kamaroˈan a midohinga a mitengil.
Ano micekiw kita toni lalakaw i, simsimen a miharateng: Toha sakatangongolaw ko nika olah to noˈadingoan a odoˈ, wa misamaan kako hani?
Ano padadotoc kita palahad tonini capeling i, o mamatanam ko adihayay a epoc, mitaˈlifay to niharatengan ita ko nika adihay.
Ano mihaen to demak kita patahekalay to misalimelaay toni sapakaolah, halo patahekalay to maolahay kita to papitiliday to Fangcalay Cudad a Yihofaan.
12 Ano micekiw kita to Fangcalay Cudad i, mamahapinang ita o madangaray ni Yihofa demak ikakaay to niharatengan ita.
Sowal ni Yis: “Ano caay ko nipafalocoˈan no miocoray i takowanan a Wama ko tamdaw a papiraod i takowanan i, awaay ko mamaedeng a tayni i takowanan.”
Ano ira ko pasalat a mipiliˈ hano cowa ko aira ko fadangalan misaˈosi to palinian no ngaˈayay ato tatiihay hani?
Ano ci Tafiti kiso, wa samaan ko demak iso hani?
Ano mafanaˈ kita to nano demak ita ngaˈ ngaˈay palaˈosi to araaw no Kawas, maedeng wa lipahak kita.
Tiya ira ko Taˈangayay Lenlen ano maˈoripayho ko wina ato salikaka ni Nowa, cowa kalafadoc toni taˈangayay pades.
Ano misiˈayaw kita to kafalic i nokaˈorip i, sasamaan a mitodong to taˈarawan ni Yosif?
4 Ano o potal aca ko minengnengan ni Pitiro a misaˈosi, tahadaˈocto cowa ko mamicomod i lomaˈ ni Kornilius.
Ano misawkit ko malohemay malitengay tono iing a demak i, samaan mitodong to Kawas paihekal to masadafdafay?
Ano masamaanto mafalic ko kalosowal no tamdaw, o Kimad no Kawas o mamaterek.
Itini roma kilac, o kaemangay ano pasadak to kaackan a lihaf, mahecaday o mararaway to maˈodangay.
Ano paihekal kita to manonoˈ falocoˈ, o lalipahak a macacawmaˈ kita.
Ano eca i, o mamitalaho kami to roma a tamdaw haw?”
17. (1) Ano misaharateng kita to samaanan ni Yihofa miharateng ko finawlan Ningra, wa ira ko maanan a epoc hani?
16 Cowa ko kafanaˈ aca to capeling ni Yihofa, ano sinanoten ita to samaanay ci Yihofa padama kitaanan i, wa “maˈaraw” ita ko Kawas.
Ano caka pihakelong ko tamdaw to Kawas i, wa sao niyah saan misaˈosi to maanan ko matatodongay maanan ko tatiihay.”
Ano cowa ko Krisciyang ko raramod iso, mamisamaan pasifanaˈ to wawa mikangodo to wama wina?
Ano patahekal kita to matiniay cowa pisateked a olah, o mamatomes to hemek ato epoc ko nokaˈorip ita.
12 Ano matongangan no tao kita sasamaan hani?
Ano tikolen miharateng ko mieminay to toki a katayal, mataˈlifay ko maharatengay to sapafeli ni Yihofa a sakaraheker.
Soˈlin ano caka pasowal cangra, latek mamatira ci Tafitian ko harateng nangra: ‘Nanay pahemeken no tamdaw kiso to nika citanengay kiso!’
Ano mafanaˈ kita to midemakay ko salikaka to pakidemay misafelit to palinian no Fangcalay Cudad a demak, wa samaan ko hademak?
(3) Ano ira ko fadangalan ita a mirikec, wa ngaˈay kita misamaan mitodong ci Yihofaan aci Yisan?
Ano sapitongalaw kiso to tayal saki Yihofaan, iraay ko maanan a hatayal hani?
Mihaenay, ano mitosil paihkal to ngaˈayay capeling no Krisciyang tada masakalimlaan.
O safalod no sinael samanay padama takowanan, ano kalacafay to kafahalan a tamdaw itini i wangcan a misalama, wa ngaˈay han?”
Ano samanayto, o ngaˈayay a widang ita ano cowa ka pisaareteng to palinian ni Yihofa, o mamipalak to ngaˈayay kalalaˈed no mita ato Kawas alatek.
19 Pakalalokay ko Fangcalay Cudad kitanan patahekal to mihamhamay, mihaen o ngangaˈay a misalof to kalalaˈed ato tao, ano o ˈadato o mamala ngaˈay.
17. (1) Ano sapiˈacaw kita to soˈlinay kimad wa misadak to maanan sapiˈaca aki?
Ano micoli ko salawina tisowanan midoko ci Yihofaan i, misamaan kiso mitafo to madimadi?
Ano misodod kita to tao, wa makahi kita miliˈay to tamdaw, aka ˈinteh ko falocoˈ.
Ano o ci Pawloto, maedeng miakoˈiday to sidaˈit ni Parnapas.
(1) Ano midama kita to demak no Hongti Kitakit, wa milifok to maanan a sapalemed?
Ano pasalaten no Wawa kamo i, o soˈlinayto mapasalat kamo. —YOHANI 8:36.
Soˈlinay i, ano caka paratoh to tamdaw, o awaay ko ngodo ato olah.
10 Ano misaka dademak kiso to Wa Samaan ko Kaˈorip Noikor Hani?
Mihaenay, ano todongen ita ci Yis, ngangaˈay padadotoc patahekal to olah.
(2) Ano malitemoh iso ko cecay Misawacayay Tamdaw ni Yihofa anca cowa pidoko to Kawas a tamdaw, o maanan ko kasasiromaan hani?
Mahapinangayho ako, ano o samaanayto ko fanges no salikaka, mahecaday kitaanan, kamayan o salikaka ita cangra, o ngangaˈay mikinafalah kita to ˈorip saki cangraanan.
“Ano icowa ko dafong [anca odoˈ] namo i, itira ko falocoˈ namo.” —LUKA 12:34.
Kaemangho kako ato tatolo fafahiyan mipiliˈan to papafeli to hana ci Atawf Sitelean, ano mikimad cingra i, tayra pafeli to hana i cingranan.
Ano mitosil kita i, sasamaan mitodong to misapoeneray ni Pawlo hani?
1, 2. (1) Ano caka pakaˈmet to tireng, iraay ko maanan a teloc?
Itiya, miceriday kako mitolon ato romadiw to radiw no Hongti Kitakita, miharateng ano pasalat wa misamaan a mitosil, rihadayay ko falocoˈ ako mihaen to demak.
Oniya lalakaw wa padama kitaanan mihapinang, soˈlin matongalay ko cariraw, sapalifet, ato roray no mita, ano tiˈeren ita ci Yihofa wa milifok to sapalifon ato salidong no Kawas.
Ano caka talipaˈelal kita, wa marefong i talakal, mikasimaan misaka dademak to kalimelaan a pasalat.
Ano caka olah ko matosilan i, wa samaan kita palahad to siniˈadaay a falocoˈ hani?
Ano ira ko pasomaday kitanan i, tanamen mikalasaka dademak ko safalod no Kolosay 3:12-14 a misalof to kalalaˈed ita.
Ano mamirikec, wa samaan kita mitodong ci Yihofaan aci Yisan?
17 Ano milisoˈ hahakowa ko halafin?
Ano cowaho patafang to tireng a micada to inoˈ kiso, haratengen hano kalimlaan mihaen to demak.
Mafanaˈto kiso ano sawmi.
Ano tahacada to sakayat no likakawa no Kawas ko kasakilac kantok ato malohemay malitengay i, mamisamaan to demak cangra?
Ano mipiliˈto cacawmaˈen a tamdaw i, haharatengen ita ko maanan hani?
Ano miming ko fodawan nora IUD i, cowa ka ciˈicel sanay.”
Kawraan, ano pakayniay katoled iso a sawad saan mihodop ci Yihofaan, wa kahenay mahapinang iso, edengan o salikaka i kasakopang ato Krisciyang a wama wina iso ko soˈlinay a maolah tisowanan.
Ano micadaay to inoˈko wawa iso, ikor cisasa to soˈlinay kimad, wa samaan ko demak no wama wina hani?
Ano palahad to olah, iraay ko manan a epoc hani?
17 Kapah tamdaw sa harateratengen, ano caay pirikec ko wama wina tisowanan, ano mihaen soˈlinay a maolah ko wama wina tisowanan han?
15 Ano palalinien to nolitengan a Israil, iraay ko wacay ita to mamilifok to sidaˈit ni Yihofa.
4. (1) Ano papifiyoren ita koniya hekal to harateng no niyah, wa samaan ko teloc hani?
Ano pakalowid kako to sakayhid i, tada mahemekay ko harateng!”
15 Ano sapicadaaw ko wawa to inoˈ, papadamaen no wama wina cangra misongilaˈa miharateng—o maanan ko ˈinorong no Krisciyang, samanay ko pinengneng no wawa toniya ˈinorong.
Ano cecay ko hana maedengto, nimaan adihay ko hana hani.
Ano hasapi laheciaw ci Solomon toni ˈinorong i, timolo a misafaˈinaˈinayan cingra ngaˈ, misatapang a midemak.
Ano caka lecad ko pihakelongan no mararamoday, sasamaan pasifanaˈ to wawa, nengnengen ko “Salicay No Miˈosiay Tamdaw” i Mikecolay 2002/8/15. (no Kowaping)
Ano caka miakoˈid ko tamdaw to hinapaladaˈ no mita, wa padotoc kita makahi a paladaˈ han? Tadtaden hena.
15 Ano makalimay kita ira ko mahecaday ni Yihofa a harateng, ‘aka madenga nonini a hekal.’
Ano caka tayra cingra milaliw i pilimekan a niyaroˈ i, wa ira ko fadangalan no malininaay nora mapatayay a mipatay cingranan.
8 Ano makalimay kita matilid ko ngangan no niyah i powa ni Yihofa, wa mitoor to pina palinian.
Ano ciharatengay kiso to sapicowataw to rihaday a misaysay to lacongis, latek wa ira ko ngaˈayay a minaroan.
Ano samaanto, samacayen i ngaˈayay nangra ko harateng, mahaen tisowanan mitokel to tao minengneng to ngaˈayay iso.
Ano patenaken no tao ko pakayniay kitaanan mararaway a lihaf i, samaan ko demak ita o mitodongay ci Yisan?
7 Oya awaay ko ˈicel a sofitay no Israil wa saan a miharateng, “Ano fahal sa ko adaˈ miˈodis i, wa samaan kami midipot to paro no lomaˈ hani?”
1, 2. (1) Ano mafanaˈ ko Krisciyang a wama wina to sapicadaaw to inoˈ ko wawa i, wa maharateng ko maanan alatek?
O nolitengan a Israil tamdaw ano madimadi a midofdof to araaw ni Yihofa i, o romadiway itini i noka pidoko nangra, iraay ko masaka limelaan a saaroˈan.
Ano misapoener kita, mikiemel a micowat to rihaday, iraay ko ngaˈayay a teloc
Misatapang ano caka olah ko tamdaw, hamaan matoled ko falocoˈ no mita
12 Ano mahecad kita ci Yihofaan a ˈinter to tatiihay a demak, soˈlin cowa ka ihkal ko Fangcalay Cudad misaˈosi to o maanan ko tatiihay waywayan, wa ngaˈay a mahapinang no mita.
17 Ano irato ko Hongti Kitakit no Kawas i, cowato ko papateli tono lomaˈ, taykowan, sapaising a payci, cowato ko mamicakay to kakaenen anca calemcem to cacangoˈot ko kakaenen.
Ano maolahay kita ci Yihofaan ato salikaka i, o mamikiemel a eca pakihater han mirepat ko rihaday no tamdaw no Kawas.
Ano cowaho ka pihakelong ko salawina no mita, miconged kitaanan, wa mamararom kita.
Ano miliyas ko paro no lomaˈ ci Yihofaan i, o manan ko papadama tisowanan miremo to somad?
Ano mitadiˈec ato midoedo to Kawas ko kapah, wa milifok to maanan a saka raheker hani?
Ano masamaanto
Ano malacafay kiso to tao i, mitodongay ci Yihofaan han?
14, 15. (1) Ano makalimay kita ira ko mahecaday ni Yihofa a harateng, ngaˈayay misimsim to maanan?
Ano micada ato pakayni i tingnaw ato soci patikami i, sasamaan kita a misinanot hani?
Ano sapicadaaw to soˈlinay kimad a midoedo to palinian no Fangcalay Cudad a maˈorip i, wa makahi a misalof to harateng ato waywayan ngaˈ.
13 Ano makelec ko kalaliting no pihakelongan ato mirikecay i, wa mifekad ko mariˈangay a demak.
Ano cowa ko Kimad no Kawas ko Fangcalay Cudad wa samaan hani?
Ano mamisaˈosi kita to patosokan no ikor i, hano mitengil to sapaini ni Yihofa hani?
Ano soˈlin mimimiming ko lomaˈ, wa makahi kiso misaday to pilafinan nangra han?
13 Ano maˈodang ko raramod no Krisciyang, o madimadiay i raramod a tamdaw wa misaˈosi to sasamaan ko demak.
15 Ano mahapinang ita to mikayatay ci Kristo kitaanan, wa mafanaˈto ciharatengay cingra to kacakat ita i noˈadingoan.
Pasowalan ni Yis ko nisawawan: “Ano masasiolaholah kamo i, pakayni tonini ko sakafanaˈ no tamdamdaw to nika o nisawawaan ako kamo,” sanay.
Ano midotim kita to harateng no Kawas i, sasamaan padama kitaanan misongilaˈ a misaday, misiˈayaw to aira a sapalifet hani?
Ano cato pakafilo,
O sofitay ano caka madimadi to tapang ningra i, awato ko saloˈingan ningra misaˈicel a milood.
Ano misatapang kiso to faelohay a tayal i, pairaen ko talaˈayaway a waywayan.
9 Ano hatiraay i, ora heci ita o masamanay a heci hani?
Ikor no pina miheca, misaˈicelay ko tarokos ci Pawlo toniya soˈlinay kimad, ano paladaˈ kitinien i matatodongay a araaw ko pidemak.
Mihaenay, ano ecato ka semer ko tamdaw to mihadakan ita, wa padotoc kita makahi a paladaˈ.
Ano mafanaˈ kita to caˈof noniya salicay, wa mahecad ci Martaan mitala to piliyaw no mapatayay a maˈorip.
O masowalay i fafekang ci Taniil, sanay ko sowal: “Ano miˈosi kako to Fangcalay Cudad i, mipiliˈan ko ngaˈayay padama to i kilacay tamdaw a sinael.
Ano hatiraay i, wa ngaˈay salakat i lalan misawacay, kaˈalomanay misawacay anca milisoˈ to lomowadayto a tamdaw.
Ano dotimen ko tatodong no tahapinangan a dafong, wa samaan micowat to kalacecay hani?
Cowa ko malefotay a tamdaw kita, ano tahalifa to kafalic no kaˈorip ato katayalan i, taˈangayay ko saroero alatek.
Ano tahapades kita madimadi to Kawas, papalaˈosi to manan a patosokan hani?
(1) Ano tahalifa ko raramod to sapalifet i, wa misaˈicel cangra misamaan to demak?
Ano pasangaren kita micada to saroero no kaˈorip i, ngangaˈay misamaan ko demak ita?
17 ˈAlomanay ko mieminay to toki a mitosilay misawacayay cangra, ano mafalic ko pakayraan i, misarocod a mitosil wa padama cangraanan padadotoc mahemak ato tawlikay a harateng.
O laenoay tinakoan no Fangcalay Cudad, papadama kitaanan cipinang, ano paratoh o mahemekay militemoh saan ko piharateng no tamdaw, adihayay ko epoc.
Ano maharekto misaˈosi ikor, ngaˈayay falicen han?
ANO O KAPAH kiso, maedeng ˈalomanay ko painiay kisowanan to pakayniay i hanoikor a demak.
18 O ciraramoday Krisciyang ano maolahay ci Yihofaan tatodongen Cingra.
17 Ano sakacakataw i pihodop ci Yihofaan, makahi kiso micada to adihayay a sapahatatanam han?
Ano misiˈayaw kita to pasangaray a sapalifet i nokaˈorip i, sasamaan misamacay ko minengnengan ci Yihofaan hani?
Kawra ano mapiras sato i, wa samaanto koya mapasoloyay a piras hani?
O micadaayto kiso to inoˈa kaemangay, anca sapicadaaw to inoˈa tamdaw, ano sapitongalaw to kalawidang ci Yihofaan, wa misamaan kiso to demak hani?
(Yohani 3:19) Kawra, pakayni i sapadama no fangcalay saocor, ngaˈayay rihadayen kangodoen ita a mitenak to ngaˈayay lihaf, ano mihaen kiso o mitooray to sapalimoˈot ni Yis.
Ano tahalifaay kiso to matiniay a demak, wa ngaˈay kiso misamaan miliyaw a lipahaken ko falocoˈ hani?
Ano pasifanaˈ to wawa no tao to Fangcalay Cudad i, sasinanoten ko manan?
Wa ngaˈay haratengen no mita: “Ano mahecaday ko pakayraan ako tora mitosilan a tamdaw, wa samaan ko harateng ako to lihaf no Hongti Kitakit hani?”
8 Anini, o Krisciyang ano kareteng ko raraw, o tatayra i malohemay malitengay no kasakopang mikilim to sapadama, ho patikor ko nika lalaˈed ato Kawas.
Nikawrira, ano maˈaraw no salikaka ci Tayanna i kasaˈopoan ato pitosilan i, kamayan a lipahak cingra.
18 Ano mafanaˈ kiso to midemakay ko salikaka to pakidemay misafelit to palinian no Fangcalay Cudad a demak, sasamaan ko demak iso hani?
18 Ano misawidang to ikakarayanay widang, o mamilayapho to romaroma hafay.
To sapacaˈofaw toni salicay, salakat mafanaˈ kita to maanan ko lipahak hananay, ato misamaanay hano kamayan a lipahak ko romaroma tamdaw ano mapalifet cangra.
ˈAyaw no pina patek miheca, cecay mitiliday to ˈOlic mihayay, ano tahalifa ko tamdaw to pasangaray i, o hahalamham ci Yihofa.
Ano miliyaw kiso milisoˈ cingranan i, ngaˈayay saka dademaken ko Naitiraay i Kawas a Ngaˈayay Ratoh!, saka 7 fedengan misatapang malalengo to Fangcalay Cudad.
Ano makalimay kita matilid ko ngangan no niyah i powa ni Yihofa, wa mitoor to maanan a palinian hani?
Ano maolahay kita to Hongti Kitakit no Kawas, o mamisamaan to demak kita?
Ano tooren ita ko hafay no tamdaw a misawkit i, wa ira ko maanan a pasangar hani?
Ano tahalifa to pasangaray ko raramod i, sasamaanen ko hademak hani?
9 Ano sidaˈit ko wama wina a mirikec to wawa, wa ira ko dipayar no wawa.
Ano maharek a mihapinang ko kihcod a wacay i, wa misaˈosi ko kasacefang no malohemay malitengay to papatireng to miiingay a demak.
11 Ano midoko kiso ci Yihofaan wa ira ko ˈalomanay ngaˈayay a widang, naitiniay icowacowa pala cangra, o roma cowaho ka soˈaraw iso!
Ano mafalic ko pakayraan i, misarocod to mitosilay a demak hano tataˈangay ko sapadama kitaanan hani?
O malinahay tayra i roma kitakit a wama wina, ano papadama to noˈadingoan no wawa i, hano mamisinanot to pakayniay sasowalan a demak?
Ano minokay kako milisoˈ to wama wina i, mifanaway to kaysing kako aci Aser.
19 Pasowalan ni Yis ko nisawawaan: ‘Ano micerid kamo midofdof to sowal ako, o soˈlinayto a nisawawaan ako. Wa mafanaˈ kamo to soˈlinay kimad, wa pasalaten no soˈlinay kimad kamo.’
Mimingayho kako itiya caka fanaˈ misakadademak tora kikay, kawra ano milisoˈ ato pacekiw cangra i, maolahay kako padama cangranan pahoni to kimad no salikaka ci Rosofo.
Ano samanayto ko tatodong ni Mosi, ora sowal ningra paihkalay to cowa ka ngodo ko niyah ci Yihofaan, samanen cowa panokayen ningra ci Yihofaan koniya sapidemak to kafahkaˈan a ˈicel.
“Ano Hacowa Miliyaw a Mitaykay Kita?”
4 Itini cowa ka olah to soˈlinay kimad a kilac mitosil, ano matoled ko falocoˈ iso, wa ngaˈay haratengen ko milifetan ni Pawlo.
Ano pakaˈmet kita to keter i, o mamisamaan mifiyor to mitosilay demak ita (Nengnengen ko saka 14 a fatac)
19 Mahaen o masowalay i fafekang a tinakoan, ano misaˈicel kita a midemak, ira ko pakasoˈlin no falocoˈ mitala ci Yihofaan, wa ngaˈayto kita mitafo to rihadayay falocoˈ.
Ano mifekad ko noka falic i, wa samaan kita mitafo to rihadayay a falocoˈ, padotoc a misarocod mitiˈer ci Yihofaan hani?
Itini i Matay 10:11-13, sanay ko sowal ni Yis: “Ano icowaay a lomaˈ ko nicomodan namo a milisoˈ i, ngaˈayho han koya lomaˈ.
Oniya tosa lalakaw mitadtaday to pipakalalok ni Yihofa to madimadiay sikawdan Ningra, mitadtadayho to madimadiay sikawdan Ningra, ano hacowato mitodongay Cingranan a pakalalok to tao.
O taˈarawan no mita a mitodong ci Yihofa, ano caka hatira o niharatengan no niyah ko demak i, aka pakinali a cariraw.
17 Ano sapisaloaw ko kaˈorip ita i, mitengil a mihakelong to sifanaˈ ni Yis.
Ano ciwawaay kiso, ngitangiten ko Kawas to fangcalay saocor, padama tisowanan maolah a mirikec to wawa, ao cowa ka maketer a misetiˈ to wawa.
Ano mafalic ko kaˈorip i, paratohay a Filip misamaanay padadotoc misarocod to mitosilay a demak hani?
Ano ikor wa milifok ci Taniil to maanan sapalemed?
Ano patahekal kita to olah, wa samaan misolot to tao sakafanaˈaw ci Yihafaan hani?
O cecay pakayraan a patahekal to olah ato hinapaladaˈay i, ano ira ko saali no salikaka padangen cangra (Nengnengen ko saka 12 fatac)
Ano caka makakadep ko soloy ato piras i, cowa ito ko caciwawa.
Saka cecay lalakaw mitadtaday, hato matatodongay ko harateng no hekal tamdaw ano saan kita, wa samanen ko demak no mita.
(1) Ano miharatengay a mikalasaka dademak to Sowal no Kawas i kalo nokaˈorip i, misamaan to demak kita?
Ano mitosil kami tahalifaay to saconged.
O Hapakuk mifanaˈay kitaanan, ano tahalifa to pades i, samaan padadotoc mitiˈer ci Yihofaan.
17. (1) Ano sapisaloaw ko kaˈorip ita, misamaan to demak ngaˈ?
11. (1) Ano mamalo noˈadingoan a tamdaw i, wa samaan ko hademak ita?
Ano kalasaka dademaken ita ko safalod no Fangcalay Cudad, mingitangit to fangcalay saocor no Kawas a padama kitanan, mamalifok ko rihaday, matira ci Tafongan aci Miciyangan.
Ano pasifanaˈ ko Krisciyang to wawa anca pacekiwan a tamdaw i, hano haharatengen ko kalimelaan no picada to inoˈ?
Ano mafalic ko pakayraan no tamdaw, wa ira ko coka hecad a pinengneng to soˈlinay kimad alatek
Ano malalengo ko cafacafay i, cowa pirienang ci Kimy cangranan.
Ano sapatafangaw to tireng mamicada to inoˈko wawa i, wa calemcem ko wama wina to manan hani?
18 Ano pasifanaˈato mirikec ko tawki no lomaˈto wawa mamitodong ci Kristoan.
Ano mifalic ko likakawa no Kawas to pitadtad to soˈlinay kimad i, sasamaan ko demak ita?
O milakowitay to riyar a mitosilay ano saka ciepocaw ko pipadama to salikaka, wa minanam tono itiraay a sowal.
Mafanaˈay ci Yosif to tatatiih cingra, ano lalangen ningra kora fafahiyan.
9 Cipinangay ci Pawlo, ano awa ko sadama no Kawas to niyah, citolasay ko mamademak.
Ano mapakararaw no tao i, sasamaan ko hademak ita hani?
Ano iraay ko hatiraay harateng iso, pasoˈlinen ci Yihofa to papadama tisowanan ira ko timolo.
Ano romadiw kita wa ngaˈay a misamaan?
Sanay ko sowal ningra: “Ano mikilim i litengan a mitoˈtoˈan to Midipotay Tapang a ngangan, wa kaliki mahela iso ko mataˈlifay ko semoˈot a misaka dademakay toniya ngangan a tinakoan.”
Ano mahapinang ita ko kasasiroma no harateng no Kawas ato harateng no hekal, cato ka ‘madenga nonini a hekal.’
Edeng ano maliyas ita ko nika pifalod no raraw ngaˈ, ngaˈay a malifok ko salakatay a milifokan ni Atam aci Ifa a soˈlinay pasalat.
16 Ano pasayra ci Yihofaan kita mikilim to sadipot, pakasoˈlin to sapatefoc ni Yis ngaˈ.
Ano mafanaˈ ko pacekiwan anca milisoˈan a tamdaw to mipiliˈan ita a salama, o misaka dademakay kako to sapasifanaˈ no Fangcalay Cudad wa saan cangra miharateng han?
Pasowalan ni Yis ko nisawawaan: “Ano adihay ko heci namo i, mapahemek ko Wama ako. Onini ko sapahapinang namo to nika o nisawawaan ako kamo.”
Mahecaday kita ci Yihofaan, makalimay micada ko tamdaw to soˈlinay kimad a ‘maˈorip’.
Mihaenay, palahad kita to harateng ni Yis ato waywayan, tada o kalimelaan.
Misamaanay hano pakasoˈlin kita, mafanaˈay ci Yihofa to misaaliay to sahinom ko mararomay a tamdaw?
(Kasadakan 33:12-17) Anini, ano mafanaˈ ci Yihofa to ngangan no mita, wa milifok kita to adihayay sapalemed.
Ano micekiw kita toni lalakaw i, simsimen a miharateng: Toha sakatangongolaw ko nika olah to noˈadingoan a odoˈ, wa misamaan kako hani?
Ano padadotoc kita palahad tonini capeling i, o mamatanam ko adihayay a epoc, mitaˈlifay to niharatengan ita ko nika adihay.
Ano mihaen to demak kita patahekalay to misalimelaay toni sapakaolah, halo patahekalay to maolahay kita to papitiliday to Fangcalay Cudad a Yihofaan.
12 Ano micekiw kita to Fangcalay Cudad i, mamahapinang ita o madangaray ni Yihofa demak ikakaay to niharatengan ita.
17 Misamanay Hano ‘Papadotoc a Ciheci’ Kita Hani?
13. (1) Itini i masamaanay pakayraan, papatahekal kita to mihadidiay?
Samaan kita miˈaca ci Yihofaan to soˈlinay kimad?
Kita o cecacecay tamdaw wa ngaˈay mapakalalok (Nengnengen ko saka 18 fatac)
(2) Mikitini kita i tinakoan ato sapalimoˈot ni Pitiro wa mananam ko maanan?
Hato pasayniay takowanan pasowal ci Yihofa: ‘Wiktoria, masasaysay kita to kalalaˈed ita.
Pakaynian ni Yihofa i masamaanay pakayraan mihinom kita?
Ano mafanaˈ kita to nano demak ita ngaˈ ngaˈay palaˈosi to araaw no Kawas, maedeng wa lipahak kita.
Misamaan kita patahekal to nika pidopo to satadamaanay noka pikowan ni Yihofa hani?
Nohatini misamaan kita midopo to satadamaanay noka pikowan ni Yihofa?
Ano misiˈayaw kita to kafalic i nokaˈorip i, sasamaan a mitodong to taˈarawan ni Yosif?
Misamaan kita misaˈicel midama to nika korac no likakawa no Kawas?
Misamaan kita patahekal to soˈlinay olah?
2 Haratengen hena, misamaan kita ngaˈ matongal ko olah ato pisalimla to Hongti Kitakit no Kawas, mitosilay a demak ato soˈlinay kimad no Fangcalay Cudad.
Hano ngaˈay kita pasowal ci Yihofaan to na falocoˈan a harateng hani?
Misamaan kita mihamham to tayniay mikimad a salikaka?
Wa ngaˈay kita tano maanan a pakayraan a malacafay ci Yihofaan a matayal hani?
Patahekalay ci Solomon to taˈangayay timolo, itini sapadama ni Yihofa, pitoay ira ko kalitosa miheca milaheci a patireng to tadamaanay a fangcalay sefi.
O sakiˈok no Kawas ci Aprahaman, samaanay paihkal to wa ira ko Lakoing i sera no ikor?
Ano ira ko pasalat a mipiliˈ hano cowa ko aira ko fadangalan misaˈosi to palinian no ngaˈayay ato tatiihay hani?
Oniya kihpicay cudad naicowaay ira hani?
(2) Misamaanay hano ira ko hatiniay a harateng ni Yis hani?
Tiya ira ko Taˈangayay Lenlen ano maˈoripayho ko wina ato salikaka ni Nowa, cowa kalafadoc toni taˈangayay pades.
Misamanay hano ira ko ngaˈayay minaroˈan ita a mitosil?
17. (1) Ano misaharateng kita to samaanan ni Yihofa miharateng ko finawlan Ningra, wa ira ko maanan a epoc hani?
Teloc to, mahererek ko lalood, o Sakiˈok no Fersay misaka dademakan ko Moetop Ira ko Sepat Saka Dipayal a Safalod, mihadakan no congtong ci Wieson, o saka tomireng no Koksay Lianmong onini a 14 safalod ko mitooran.
ira ko hatokel.
Wama Wina —Padamaen ko Wawa Ira ko Taneng Ngaˈay Malidong
(3) Ano ira ko fadangalan ita a mirikec, wa ngaˈay kita misamaan mitodong ci Yihofaan aci Yisan?
Saka 2, simsimen miharateng, samaanen mitodong ko taˈarawan no Kawas, ato mamisamaan to demak ngaˈ ira ko ngaˈayay minaroˈan.
Mihadidi kita a mitosil to tamdaw, salikor wa ira ko ngaˈayay harateng no tamdaw halatek
Mitosil kita to kahacecay lomaˈ i kilac, wa ira ko toki nangra tahatengil to ngaˈayay lihaf no Hongti Kitakit (Nengnengen ko saka 14 fatac)
(2) Hano ira ko hatiniay a harateng ni Pawlo hani?
Ira tahanini.
(ˈOlic 135:4) Pairasolay ci Hosiya wa ira ko ˈalafang a tamdaw malo finawlan ni Yihofa.
Anini, misaˈicelay ko roma wama wina, ira ko adihayay a dafong no wawa, soˈlin o pihaen to demak wa malingat ko kalalaˈed no wawa aci Yihofa.
Ano ira ko pasomaday kitanan i, tanamen mikalasaka dademak ko safalod no Kolosay 3:12-14 a misalof to kalalaˈed ita.
Itiniho i fafekang no sera ci Yis mitosil i, pasifanaˈay to nisawawaan to taˈenengan a kimad, padama cangranan cipinang to maanan a waywayan ato demakan, wa ira ko masamanay a minaroˈan.
ˈAyaw no ira ci Misiya, hano caka rarid ko Fangcalay Cudad milengo ci Satanan hani?
15 Ano makalimay kita ira ko mahecaday ni Yihofa a harateng, ‘aka madenga nonini a hekal.’
Ano caka tayra cingra milaliw i pilimekan a niyaroˈ i, wa ira ko fadangalan no malininaay nora mapatayay a mipatay cingranan.
Ano ciharatengay kiso to sapicowataw to rihaday a misaysay to lacongis, latek wa ira ko ngaˈayay a minaroan.
Ira ko harateng ni Kristo i, wa ira ko maanan a epoc i kaˈorip ita?
Soˈlin mahaen, micerid a paratoh wa ira ko ngaˈayay a minaroˈan alatek.
Wa Ira ko Tolas no Roray Han?
Misamaanay hano ira ko hatiniay a sarikec hani?
Mahecaday ira ko tingki ngaˈ malikatay ko dawdaw, helipen ko matatodong ko kaadihay no fali, caciyaw anca romadiw i, wa ira ko ˈicel.
14, 15. (1) Ano makalimay kita ira ko mahecaday ni Yihofa a harateng, ngaˈayay misimsim to maanan?
Hano ira ko hatiniay a kalingad no demak?
3 Doedoen Koniya Demak, Wa Ira ko Lemed
Mahemekay kako ira ko fadangalan ako pasadak to ˈicel itini toniya demak.
Ira ko fadangalan,
Itiya, o KKK a mariˈangay a kasakapot tada matenakay, miowingay cangra to misafinacaday a harateng, marariday ira ko mikariˈangay a demak nangra.
Mafanaˈay kita wa ira ko cecay romiˈad, wa mirienang kita to salikorayto a Piharatengan a Saˈopo.
Misamaanay ˈayaw no ira ci Misiya, i Fangcalay Cudad hano cowa ka adihay ko milengoay ci Satanan?
Mitokelay ci Yihofa kitaanan ira ko ngaˈayay a widang, patireng to noˈadingoan a patosokan (Nengnengen ko saka 9-12 fatac)
18 Wama Wina —Padamaen ko Wawa Ira ko Taneng Ngaˈay Malidong
Pakayni i sowal ni Yihofa ato fangcalay saocor, ato misadakan iso a ˈicel, wa ngaˈay padama to wawa iso, ‘ira ko taneng ngaˈay malidong.’
Ira ko noˈadingoan a harateng wa samaan padama kitanan i (1) miliyas to mamipalak to tanoktok noˈadingoan a demak?
Doedoen Koniya Demak, Wa Ira ko Lemed
Soˈlin o Tingsokiw kami, kawra cowa ka pisakakinih ko fofo to pidoyongan, saka naitiraay i widang ningra ira kono pidoyongan a cudad.
Ano tooren ita ko hafay no tamdaw a misawkit i, wa ira ko maanan a pasangar hani?
9 Ano sidaˈit ko wama wina a mirikec to wawa, wa ira ko dipayar no wawa.
(3) Ira ko noˈadingoan harateng i, wa ira ko maanan a epoc i kaˈorip ita?
11 Ano midoko kiso ci Yihofaan wa ira ko ˈalomanay ngaˈayay a widang, naitiniay icowacowa pala cangra, o roma cowaho ka soˈaraw iso!
Haharatengen ita, ci Yis itini 30 ira ko pina ko mihecaan a malaheci ko ˈinorong i cikiw.
Kapah tamdaw misamacay micangacang to noˈadingoan a patosokan, wa ira ko maanan a epoc hani?
19 Mahaen o masowalay i fafekang a tinakoan, ano misaˈicel kita a midemak, ira ko pakasoˈlin no falocoˈ mitala ci Yihofaan, wa ngaˈayto kita mitafo to rihadayay falocoˈ.
17 Minanam to harateng ni Kristo, wa ira ko maanan a haepoc no mita hani?
Oniya tosa lalakaw, wa milengo to caka hecad a pakayraan paihkal to hinapaladaˈay, wa ira ko maanan a haepoc.
Mihaen ko harateng iso alatek: “Paratoh to tamdaw ira ko maanan a epoc hani?
Mifanaˈay ko Fangcalay Cudad kitaanan, ira ko ngaˈayay kalalaˈed no tamdaw aci Yihofa ngaˈ soˈliˈlin ko lipahak.
O cecay pakayraan a patahekal to olah ato hinapaladaˈay i, ano ira ko saali no salikaka padangen cangra (Nengnengen ko saka 12 fatac)
16 Ira ko matatodongay a noka pinengneng to lawla, pakayni tonini, patirengay ci Yis to ngaˈayay a taˈarawan.
Miniwingay to tosa ira ko kalitosa a lipay, 80 ko toki a misawacay cingra.
Kawraan, cacipinang kita toni tosa casi pakayniay cimaanan ko pitilid, mihaen ngaˈ ira ko epoc palilam i matatodongay a tamdaw toniya casi.
Ano mafalic ko pakayraan no tamdaw, wa ira ko coka hecad a pinengneng to soˈlinay kimad alatek
O widang no Kawas wa ira ko manan a sapalemed noikor?
Kawra sapilifokaw to olah ato sapalemed ni Yihofa, tatano kahemekan ni Yihofa a pakayraan ko sapidoko ita Cingranan, hanaca ira ko ngaˈayay kalalaˈed to Kawas.
Ano iraay ko hatiraay harateng iso, pasoˈlinen ci Yihofa to papadama tisowanan ira ko timolo.
Wa ira ko tolas no roray. —ˈOlic 37:9-11.
Minanam to harateng ni Kristo, wa ira ko manan a haepoc no mita?
Citatodongay kako padama to micudiyapay misinsi to kitakit a mingkiw, halo pilimasmas to pikalican, ho ngaˈay tayra i minilnilan a kilac koniya fanekfekay a salikaka.
14 O soˈlinay Krisciyang wa midemak to maanan, ho mahapinang no tao to cowa ka lecad cangra to mihakelongay to mararaway pidoyongan hani?
Misamaan to demak kita, ho ecaka mala misatekeday a maolah to niyahan hani?
Micekiw kita to Fangcalay Cudad, o mamikarkar to sano ˈodoay a kimad, ho ngaˈay malo noˈadingoan a tamdaw ko niyah.
14 Palimoˈotay ko Loma 12:2 kitaanan: ‘Aka madenga nonini a hekal, safaelohen ko harateng a mifalic to niyah, ho cipinang to ngaˈayay no Kawas, o malefotay kahemekan Ningra a araaw.’
Saka tosa lalakaw patalipaˈelalay kitanan samaan miliyas to mararaway waywayan, ho eca ka lahedaw ko mikiˈokan ni Yihofa a sapalifon.
Samaan ko demak ita ho eca ka pawan patoˈaya to dafong ci Yihofaan hani?
Samaanen iso misaday ko niyah, ho pakacoˈay to sakayhid?
8 Anini, o Krisciyang ano kareteng ko raraw, o tatayra i malohemay malitengay no kasakopang mikilim to sapadama, ho patikor ko nika lalaˈed ato Kawas.
Wa padama to wawa ako, tano harateng ni Yihofa a minengneng to demak, ho eca ka mafiyor no harateng no hekal han?
Halo milengo to maanan a safalod no Fangcalay Cudad mamipadama kitanan, ho ngaˈay pafafidaˈ to lihaf o soˈlinay ha, anca o makaniway.
Sasamaan ko hademak ita ho mafanaˈ ci Yihofa kitaanan hani?
Paˈicelen Ningra Ho Tanoktok Kiso
Wa miˈimer kako to niyah ato wawa, aka pakidem a minengneng to milawlaay a kamok anca lalakaw han?
O matiliday kadadoedo no tatoˈasan ni Misiya, cowa ka saheto saan o fisac a wawa.
Pafeliay to kalimlaan wawa.
8. (1) Pakayni to micoliay a micongangah ko wawa to wama wina, samaanay a minengneng ko tamdaw anini?
Wama Wina —Padamaen ko Wawa Ira ko Taneng Ngaˈay Malidong
Ano cowa ko Krisciyang ko raramod iso, mamisamaan pasifanaˈ to wawa mikangodo to wama wina?
Ikor tono 4,000 miheca ngaˈ, mapatayto ko edengan Wawa ni Yihofa saki tamdamdaw.
Awaay ko sasa, o papadamaen no Kawas koya mipadangay to wawa a wama wina.
Ano pasalaten no Wawa kamo i, o soˈlinayto mapasalat kamo. —YOHANI 8:36.
Hofoc han ko wawa, cowaho ka fanaˈ to ngaˈayay anca tatiihay, pasifanaˈen cangra (Nengnengen ko saka 8 fatac)
Caho ka halafin, pacekiwan ako ko fafahiyan wawa ato kadafo ningra.
Pafeli to wawa Ningra,
O wama wina papadama to wawa miliyas to tatiihay a lawla han?
10 Nengnengen haca ita ko cecay tinakoan, o fafahiyan wawa no kakitaan ci Yifta, o misaaliay to sapakalalok cingra.
Misamanay hano padotocen no wama wina pasifanaˈko wawa hani?
Anini, misaˈicelay ko roma wama wina, ira ko adihayay a dafong no wawa, soˈlin o pihaen to demak wa malingat ko kalalaˈed no wawa aci Yihofa.
Hano caka ngaˈay mahofoc to wawa matoled ko falocoˈ?
18 ˈAyaw no kinafalah ci Yis to ˈorip, na pasowalay to nisawawaan, o wawa no tamdaw “tolo a romiˈad, tolo a dadaya i lalomaˈ no sera.”
ˈAyaw no mamicada to inoˈko wawa, o Krisciyang a wama wina pakasoˈlinayto to maanan a demak hani?
8 Mafanaˈay ci Tomas pasifanaˈto wawa kalimelaan ko mahadidiay falocoˈ.
Kawriraan, ora towa wama wina milicay tisowanan, hano caka papirienangen iso ko wawa wa saan.
O roma i, pasowalan ako ko wawa, misaaliay kako to pina romiˈad misimsim to sowal ningra.
Ano micadaay to inoˈko wawa iso, ikor cisasa to soˈlinay kimad, wa samaan ko demak no wama wina hani?
Itini i saikoray lintad o mamicoli a micongangah ko wawa sanay cingra.
Alatek, o romaroma wama wina pasalatay to wawa nangra, mirienang to manan a demak, kawra, cowa ko mamakahi kiso papirienang to wawa iso.
Cowa ka fanaˈ kami to falocoˈ iso, kawra o dadamaen ni Yihofa kiso.
Kako, wina ato safa ci Kerikori itiniay ngata no Tuluan a mitosil, wa misinanot kami.
Tada mahemekay kami mihamham cangranan!”
“Cowa ka fanaˈ to manan ko hasowal niyam, kawra maolahay kami tisowanan.
Ikor padotocay kami mitaykay i Amostetan, itira mikalic to hikoki minokay i Niwyok.
Mikitiya misatapang, makaka ngaˈayayto kami.”
Kalikiay kami micada to kimad, ikor iraayto ko mimingay a kasakopang i Himoos.
Tiya miliyaw kami tayra kakahaday potal i, milicayay ko mitaˈlifay tamiyanan: ‘Ngaˈayayho kamo han?
Ikorto, patayraan kami i salawac no Pracil a mitosil.
Ano eca i, o mamitalaho kami to roma a tamdaw haw?”
Cowa ka talaw kami,
Caho ka taengad lomowadayto kami (Mahecad o nano demak i Misoli Ciyawpolin), awaay ko adeses a pacomod to cowantan ato kihpicay cudad i ngalaˈ no fawahan.
To dafak pakaloma lomaˈay kami mitosil, ikor pasifanaˈay pacekiw to tamdaw, nolatekay tangasaay 11 ko toki to dadaya ngaˈ malaheci ko demak.
Misahatiraay a misatapang kami isaka 1947 miheca 11 folad ka cecayan romiˈad a misakafah.
Tikolen ni Cilisi miharateng koya romiˈad i, sanay ko sowal: “Marariday kako pasowal ci Matiyasan, tada maolahay kami tisowanan, fanekfekay patado cingranan mitolon to Kawas, micangacang ci Yihofaan padama cingranan cipinang to soˈlinay kimad.”
Tada mahemekay kami malacafay mirieneng to Kiliyat Picudadan
Malikoay kami,
Miataan ningra kami mirienang to saˈopo.
Damaen kami padadotoc,
“Mala cafayay kako to cecay salikaka matayal, kawra cowa ka malangaˈay kami.
17 Sanay ko sowal ni Saresiaw: “Cecay liyad, adadaay kami hato cowa ka tayra kakahaday potal mitosil.
Itiniay i 2015 miheca, saka 5 folad 20 romiˈad mapatay ci Aser, 66 miheca mararamod kami.
Ikor no cecay lipay a pakaetim kami, misatapangto milisoˈ to Rapu Rapu a Potipot.
Itira milakowitay a macokacok to tokotokosan, maraayay ko rarakaten, kawra, mahemekay kami tatosa padama to itiraay a salikaka.
O sowal no salikaka ci Hiws: “Misaaliay kami to papina mararamoday mirienang to mikiriwiˈay a mitosilay demak, parakat to paliding tayra i polong no kitakit a palilam to kihepicay cudad.”
Misamaanay o tarokos ci Pawlo hano palimoˈot to Hiprayay a Krisciyang, ‘tongalen ko pisaˈicel a pakalalolalok’ saan hani?
8 O satadamaanay noka pikowan ni Yihofa tada o masaka limlaan, kawra awaay ko epoc ita itini noka pinengneng ni Yihofa, cowa pisakareteng to sapilidongaw kitanan cowa ka saan.
Mihaenay haw i, soˈliˈlin caka ngaˈay ko ngihaˈ ita, aka sawad saan romadiw pahemek ci Yihofaan.
O matiliday kadadoedo no tatoˈasan ni Misiya, cowa ka saheto saan o fisac a wawa.
15 Tahirato i masaˈosiay a mihecaan ngaˈ ngaˈay micada to inoˈ, cowa ka saan.
Ano caka pihakelong ko tamdaw to Kawas i, wa sao niyah saan misaˈosi to maanan ko matatodongay maanan ko tatiihay.”
O roma alatek cowa ko papakaremo kako milaheci to tayal saan a miharateng.
Nikawrira, pakatengil to lihaf no Hongti Kitakit ko tamdaw, cowa ka saheto saan mangaˈay ko kapicada.
Kawraan, ano pakayniay katoled iso a sawad saan mihodop ci Yihofaan, wa kahenay mahapinang iso, edengan o salikaka i kasakopang ato Krisciyang a wama wina iso ko soˈlinay a maolah tisowanan.
Mihaenay, wa saan kiso a miharateng: “Samaan kako ngaˈ malo noˈadingoan a tamdaw a milifok to adihayay epoc hani?”
Kawriraan, ora towa wama wina milicay tisowanan, hano caka papirienangen iso ko wawa wa saan.
7 Oya awaay ko ˈicel a sofitay no Israil wa saan a miharateng, “Ano fahal sa ko adaˈ miˈodis i, wa samaan kami midipot to paro no lomaˈ hani?”
Kawra, o kalimelaan a kimad ko mamiliyaw maˈorip, wa saan kiso a minengneng, halo patenak i tamdaw han?
O laenoay tinakoan no Fangcalay Cudad, papadama kitaanan cipinang, ano paratoh o mahemekay militemoh saan ko piharateng no tamdaw, adihayay ko epoc.
Rengreng saan i falocoˈ.
Saka cecay lalakaw mitadtaday, hato matatodongay ko harateng no hekal tamdaw ano saan kita, wa samanen ko demak no mita.
Ano mafanaˈ ko pacekiwan anca milisoˈan a tamdaw to mipiliˈan ita a salama, o misaka dademakay kako to sapasifanaˈ no Fangcalay Cudad wa saan cangra miharateng han?
Ngaˈayay pafelien no Kawas ko cidal to taˈangayay a ˈicel, wa awa ko pakayraan Ningra pafeli kitanan to haˈicel a misaysay to pasangaray han?
Anca ngaˈayay saka dademaken koniya kacingangan a toki, patenak to ngaˈayay lihaf sanay han?
Misongilaˈan iso miˈosi ko ingataay liyad no Mikecolay han?
(2) Palilam kiso toniya casi iraay ko maanan ngaˈayay milifetan han?
Itiyato i, cilosaˈay ci Pitiro a milicay: “O cecay nora malafelay a siri kako han?”
Wa miˈimer kako to niyah ato wawa, aka pakidem a minengneng to milawlaay a kamok anca lalakaw han?
Itiya, pasowal ci Mosi to Israil tamdaw: “Pakayni han niyam tonini a ˈongcoy ko pipasadak to nanom a pananom i tamowanan”?
12, 13. (1) O manan ko papadama kitaanan misaka dademak to Loma 15:5 han?
Maolahay kiso toni demak han?
Iraay ko timolo iso mihayi to o hongti iso ci Yis han?
Tiya miliyaw kami tayra kakahaday potal i, milicayay ko mitaˈlifay tamiyanan: ‘Ngaˈayayho kamo han?
Soˈlinay a cipinang cingra to kalimelaan a saˈosi ko micadaay to inoˈ han?
Mikangodoay kiso to kaemangay a faˈinayan salikaka han?
16 Mamisaˈicel Kiso Misaysay to Lacongis Micowat to Rihaday Han?
3 Mihadidiay a Mitala Kiso Han?
Iraay ko manan demakan to ikakaay ko nika masaka limelaan to kalalaˈed iso aci Yihofa han?
Padamaay kiso to paro no lomaˈ ato salikaka mikelec a mikotod to likakawa ni Yihofa han?
8 Mitiˈeray Kiso ci Yihofaan a Milimek Han?
O Papotal Aca no Tamdaw ko Minengnengan Iso Han?
O safalod no sinael samanay padama takowanan, ano kalacafay to kafahalan a tamdaw itini i wangcan a misalama, wa ngaˈay han?”
10 Licayen ko niyah: “O kaˈorip ako paihekalay to soˈlinay kako mafanaˈ ci Yihofa han?
Saka cecay i, “Maherekayto kiso pakayni kinafalah ni Yis Kristo, pasasiyor to raraw no niyah a pafatang to tireng ci Yihofaan, midofdof to araaw Ningra han?”
O olah ni Yihofa i takowanan koni, sapadama no malohemay malitengay wa haen minengneng kiso han?
Minokay tayra i Yirusalim cangra o saka siemelaw aca no ˈorip nangra han?
Soˈlinay kako makahi a misodod to pakararaway takowanan a tamdaw han?”
Hofoc han ko wawa, cowaho ka fanaˈ to ngaˈayay anca tatiihay, pasifanaˈen cangra (Nengnengen ko saka 8 fatac)
Ngaˈayay licayen ita ko niyah: “Mitodongay kako toya sidaˈitay a Samariya tamdaw han?
32 Maharatengayho Iso Han?
Makahirahiraay ko noˈadingoan a sapilood iso a rikoˈ han?
O wama wina papadama to wawa miliyas to tatiihay a lawla han?
Iraay ko ngaˈayay a kasasowal iso ci Yihofaan han?
O pakayraan iso a maˈorip mahapinangay no tao to Misawacayay Tamdaw ni Yihofa kiso han?
Mamisaˈicel Kiso Misaysay to Lacongis Micowat to Rihaday Han?
Soˈlin malotay ko roma tamdaw, kamayan mirienang to ˈayaw no mitosilay a saˈopo, mahererek cangra mitosil —patikolay fanekfek ko harateng, na iraay ko mahaenay malifetay iso han?
Iraay ko misimaway tisowanan a coyoh han?
Mihadidiay a Mitala Kiso Han?
Mafanaˈay Kiso Samaanay ko Soˈlinay Demak Han?
Wa fanaˈen iso ko “kihcod” a demak han?
MISIˈAYAWAY kiso to adada, cangoˈot no sakaˈorip anca saroero han?
Sowal ni Tafiti: ‘Pakiyadi han cingra a mapoˈi.’
Mihadidiay kako micada to salikaka, a cipinangto pakayraan nangra han?
17 Kapah tamdaw sa harateratengen, ano caay pirikec ko wama wina tisowanan, ano mihaen soˈlinay a maolah ko wama wina tisowanan han?
Han ako pacaˈof: “Hay, miharatengay kako.
Ano caka miakoˈid ko tamdaw to hinapaladaˈ no mita, wa padotoc kita makahi a paladaˈ han? Tadtaden hena.
8 Padamaay Kiso to Wawa Tahira i Picadaan to Inoˈ Han?
Sowal no Fangcalay Cudad: “Doedo han ni Mosi konini a demak a paˈaraw i kakrikridan no finawlan.”
O itiniay tamdaw tayraay i niyaroˈ iso mikilim to katayalan, coka fanaˈ kiso han?”
Itini tora pakayraan, papatahekal kiso to timolo a matatodong ko pitadtad tora lalangian han?
(2) O hatiniay a pasalat, awaay ko tolas han?
To nika awa no nilifetan, cato pakafilo toni ˈinorong cingra han?
Anca tona caay ka lecad ko pinangan niyam han?”
25 Kapah Tamdaw, Micangacang to Noˈadingoan a Patosokan Han?
Mihadidiay ca Lowis aci Perin, palemedan ni Yihofa cangra han?
a cowantan, ngaˈayay paˈarawen iso to potal no cowantan a salicay, licayen ko cilomaˈay: “Na miharatengay kiso to sasamaan ko hano ikor han?
O lipahakayto a Krisciyang o ngangaˈayho a mitongal to lipahak han?
32 Mafanaˈay Kiso Han?
Wa Ira ko Tolas no Roray Han?
Ano maolahay kita ci Yihofaan ato salikaka i, o mamikiemel a eca pakihater han mirepat ko rihaday no tamdaw no Kawas.
Kawra, o kalimelaan a kimad ko mamiliyaw maˈorip, wa saan kiso a minengneng, halo patenak i tamdaw han?
Ano malacafay kiso to tao i, mitodongay ci Yihofaan han?
To cecay a romiˈad, licay han ni Pitiro ci Tafong: “Hano tatayni sa kiso a micara takowanan saw?
Maocoray no pasoˈlinay falocoˈ kako, cowa ko pidoedo aca to moecelay palinian no Kawas a maˈorip, o mamilasilayho to palinian no Kawas i tamdaw han?”
Misaˈicelay kita tano pinengneng ni Yihofa cangranan han?’
9 Ihekalay ci Yis mitadtad, itini kalalaˈed no mita o malikakaay han ko pinengneng, dotoc misaˈicelay cingra to kalimelaan ko misapoeneray falocoˈ.
O kadadoedo no tatoˈasan ni Misiya, sahetoay o cinganganay to fisac a wawa han?
Ano soˈlin mimimiming ko lomaˈ, wa makahi kiso misaday to pilafinan nangra han?
MIDOKO KITA ci Yihofaan, mitokelay to sapilifokaw to olah Ningra, cowa ka hatira han?
Ikor nora isaka 1979 miheca a Mikecolay, o ising ato kakakosiya iraay ko nika cakat itini toni a demak han?
Padamaay Kiso to Wawa Tahira i Picadaan to Inoˈ Han?
Misaodoˈan iso ko mitosilay demak, misaˈicel mipalak to toki to lipalipay a mitosil han?
Wa cadaen ako koniya tayal han?”
Ano maharekto misaˈosi ikor, ngaˈayay falicen han?
17 Ano sakacakataw i pihodop ci Yihofaan, makahi kiso micada to adihayay a sapahatatanam han?
(2) Paˈaraw kiso to ika a mitosil, iraay ko maanan ngaˈayay a milifetan han?
Tangsolay ci Pawlo aci Parnapas paihkal to cowa pihai cangra to harateng no ˈalomanay, micicih han nangra ko rikoˈ, tayra ilalomaˈno tamdamdaw, taˈangay ko piowaw: “Nawiro matini ko demak namo saw?
13 Maharatengayho Iso Han?
Wa padama to wawa ako, tano harateng ni Yihofa a minengneng to demak, ho eca ka mafiyor no harateng no hekal han?
3 Mafanaˈay Kiso Samaanay ko Soˈlinay Demak Han?
Mitiˈeray Kiso ci Yihofaan a Milimek Han?
Pakalalokay ci Fitiriko to salikaka tayra i taˈangayay ko saali a kilac mitosil han?
Hano pasowalen ni Apraham ko fafahi to safa ako kiso han a pasowal cangra hani?
Caka halafin a mararaw ci Atam aci Ifa, “dapic han nangra a misolsol ko papah no sokon a kilang a misatalip to satahpo nangra to tireng.”
Tano Harateng ni Yihofa ko Pinengneng Iso to Demak Han?
Misaˈosian ako wa papadama takowanan micangacang to patosokan no ˈadingoan han?
Misaˈosian ako wa papadama takowanan macakat i noˈadingoan han?
23 Tano Harateng ni Yihofa ko Pinengneng Iso to Demak Han?
Itini i Matay 10:11-13, sanay ko sowal ni Yis: “Ano icowaay a lomaˈ ko nicomodan namo a milisoˈ i, ngaˈayho han koya lomaˈ.
Misaˈicelay kiso milaheci to noˈadingoan a patosokan han?
14 O Papotal Aca no Tamdaw ko Minengnengan Iso Han?
Kapah Tamdaw, Micangacang to Noˈadingoan a Patosokan Han?
To kina pinapina ako mirienang to saˈopo, milicayay ko salikaka takowanan ato romaroma tamdaw: “Micada kamo to inoˈ han?”
10 Mahecaday ko harateng ita ci Yihofaan aci Yisan han?
Pafelian noniya mararamoday cingra to tosa kihpicay a cudad—Pipowalan no ˈOrip—Sasimsimen a Lima Salicay ato Namisangaˈan ko ˈorip han?
12 Harek saho misemsem ci Yopu, patodicek han ni Yihofa mirikec cingra, tada pakinaliay kora han?
Wa makahi kiso tayra i misaaliay to sadama a pala matayal han?
Maharatengayho iso koya tapang no sofitay no Assiriya, misamaanay a patalaw to finawlan no Kawas han?
Ano mafanaˈ ko pacekiwan anca milisoˈan a tamdaw to mipiliˈan ita a salama, o misaka dademakay kako to sapasifanaˈ no Fangcalay Cudad wa saan cangra miharateng han?
Misaˈosian ako wa papadama takowanan mala rihaday to tao han?
15 Kaemangay tamdaw, sapirienangaw kiso to kapot no widang han?
